 《小说月报》2020年第10期目录
 
短篇小说
 
马金莲              听众
（选自《北京文学》2020年第9期）
 
季   宇              就当从没发生过
（选自《中国作家》2020年第9期）
 
金仁顺              众生
（选自《广西文学》2020年第8期）
 
蒋一谈              猜旅
（选自《芙蓉》2020年第5期）
 
曾   剑              哨兵北舞
（选自《人民文学》2020年第8期）
 
田   耳              虚耗
（选自《作品》2020年第8期）
 
杨映川              塔罗的方向
（选自《长江文艺》2020年第9期）
 
三   三              山顶上是海
（选自《湘江文艺》2020年第5期）
 
中篇小说
 
肖克凡             洁本工厂情史                              
（选自《四川文学》2020年第8期）
 
阿   占             满载的故事                                 
（选自《芒种》2020年第8期）
 
李凤群             长夜
（选自《收获》2020年第4期）
 
唐   顿             春琴的岛屿
（选自《西湖》2020年第7期）   





听众
    作者：马金莲
    
    苏序走出镇子的时候两手空空，可以说没带一针一线，赤条条地离开了。下一个去向是到县第一中学报到，她只背着一个双肩包，里头是她全部家当，身份证、毕业证、离婚证等一堆用以证明她前半辈子所走人生道路的纸和塑料。纸张做瓤，塑料封皮，皮保护着瓤，一副相依为命不离不弃的模样。曾经她背着它们走进了小镇，和一个男人，以情投意合作借口，合谋办理了一张叫结婚证的本本。红色皮包着白纸瓤。然后她和那男人以这个本本做遮羞布，名正言顺地睡了五年。把彼此都睡腻了。然后她开始了半年时间的抗争，最后以净身出户作代价，把一个红色封皮的本本换成了另外一个红色封皮的本本。红色和红色有什么区别吗？苏序远远打量着新的工作环境，看到了花花绿绿的颜色。旗帜、墙绘、树木、花草和穿长裙的女教师们。一切看上去都很美好。但是苏序的心情说不出的低落灰暗。五年前也是这样一个人走来，被分进镇中学教书，只不过那时候她心里充满了对美好的期待。现在她不想和任何人交谈，办完手续，拿到教学任务，她脚步疲惫地走进了办公室。她想她应该得了厌语症。这是她为自己发明的一个病种——讨厌说话。像厌食症患者不爱吃饭一样，她现在不爱说哪怕一句多余的话，连嘴皮都懒得动一动。
    才子热烈欢迎了苏序。苏序压制着内心的吃惊，好奇地打量这个自称冯老师而被所有同事喊作才子的中年男人。她真值得像他说的那样欢迎？他和自己是亲戚、同学？还是曾经认识？苏序看了半眼，就百分之百确定这人她不认识，属于前半辈子从来不曾对过眼神的物种。苏序又多看了半眼。确定这个才子是个精神病。后来苏序看到才子以同样热烈的程度欢迎每一个新来的同事，苏序就明白才子还真是不折不扣的精神病。苏序也就放下了心里留存的一丝难解。就说嘛，她知道自己没那么大魅力，还没漂亮到一见面就让一个男人拍手欢迎。苏序和才子握了手。办公室是时下流行的大开间，里头塞满了隔断式办公桌。苏序的隔断桌和才子的紧挨。和才子握手，不是苏序想要的，是他主动伸过手来了，苏序想冷淡处理，装作没看到，或者干脆告诉他自己不擅长握手。但她实在懒得劳动唇舌，就把手懒洋洋地伸了过去。办公室除了才子一个男性，剩下的都和苏序一样，清一色女教师。女同事们目光灼灼，打量着苏序。苏序懒得跟她们开口，就装羞怯，眉眼上挂出一个淡笑，弱弱地点了一圈头，算是跟全体都打了招呼。
    苏序“冷”的名声第一天就被定格下来。后来的日子苏序懒得去改，也就一直把冷锅背了下来。冷苏序以勤勤恳恳与人无争的状态适应了新的工作、融入了新的环境。除了上课去教室，就是回来改作业，工作单调清苦，节奏一成不变。直到有一天她跟才子聊起了婚姻和家庭，算是发生了一点点变化。他们的交谈其实算不上真正的交谈，基本上是才子在诉说，苏序是听众。除了正常讲课必须开口说话之外，苏序几乎不说多余的话。才子说，苏序就点头。刚开始她点头，是出于礼貌。中间继续点头，是告诉他，自己在听，你继续絮叨吧。她懒得打断。后来她还能听，是因为不知不觉当中吧，才子这啰啰唆唆拖泥带水的倾诉，被她听进去了。大家已经适应了苏序的寡言，也早适应了才子的啰唆。才子诉说的时候，女同事们对他和他的故事没兴趣，早几年他闹离婚的时候，她们就听过八百遍了，早没味道了。她们好奇的是，一个老掉牙的故事，苏序居然能云淡风轻地听下去。要知道才子的诉说可是有他自己的独有风格的。那是能把人折磨到想吐的风格。一般人受不了。核心就是他和一个女子的一段婚恋，如何相遇、如何相爱、如何步入婚姻、如何孕育出爱的结晶，现如今又如何互相深度厌弃，恨不得对方从地球上蒸发。为什么不离呀，不是有那么一句话叫好聚好散吗——这句话早在几年前就有女教师替今日的听众苏序问过了。不止一个女教师问过大意一样的问题。才子的回答千篇一律，从来都没有新意。为了儿子呀，男孩不能没有亲爸啊。答完他就一脸愁苦，五官像被人揉皱的抹布，苦兮兮挤成一团。谁还好意思再追问。再问下去，于心何忍。你会担心把他逼哭。现在儿子长大了，上高中了。个子比他爸还高大。早就到了离开亲爸完全可以活下去的年纪。现在才子还好意思拿这样的理由作借口？女同事们等着听苏序替她们问。可苏序不问。苏序始终都不问。她是这么多年来，唯一能够静静地倾听才子的婚姻故事，而始终不吭声的听众。
    生活正常下来以后，苏序开始出去相亲。没人知道她的第一个相亲对象就是才子介绍的。苏序单身，并且离过一次的背景，只有才子知道。不是苏序告诉他的，是他自己自说自话，一边倾诉自己不幸的婚姻生活，一边对比推测出来的。才子其实不笨，也不是那种只顾着自己发泄，丝毫不顾及别人感受的人。他有时候挺善解人意的。他说爱情是有的，世界上真有爱情，真正的爱情。尽管那么多人都在嚷嚷说爱情死了，我们的时代没有真正的爱情。你说有吗？苏序你相信有真爱吗？问完他定定地望着苏序看。好像他刚刚长大，还没有从清纯如水的男孩变成藏污纳垢十恶不赦的男人。男孩对世界充满期待，他坚信人间有美好存在。苏序点了点头。她懒得张嘴。她也不忍心。她不知道自己什么时候就有了不忍心。才子一开始跟苏序诉苦，是他主动提起来的。他说，苏序啊，结婚了吗？婚姻，可真叫人说不清楚啊。有时候太难了。我一个大男人都觉得难，你们姑娘家，比我们男人难多了。他这些话其实也没什么内涵，也没水平。像个妇女委员会主任在极力讨好他管理的妇女们。女同事们听得撇嘴。又是那一套。又来了。没人有兴趣再听。
    苏序愿意听。或者说，苏序不反对才子自说自话，不打断，不中途走开。她坚持在椅子上坐着，埋头备课，改作业，上网查资料。一会儿回头看看才子。眼神冷静、平常。女同事们观察过，那眼神里看不出更多的内容。这足以给才子带去鼓励。他就那点出息，只要没人强行打断，他就有勇气继续叨叨下去。他历数婚姻的不易，还列举几个他自己的亲身事例。苏序就在他的讲述中认识了他的老婆。一个颇有几分姿色却华而不实，天天盘算着怎么出去勾搭别的男人的女人。苏序从头到尾没问过一个问题。她只负责听，静静地倾听。才子忽然就问，苏序你恋爱过吗？苏序抬头看。苏序的眼神不再云淡风轻，有一丝波澜掠过。才子心细如发，他捕捉到了。他说哦，有过，是应该有的。不等苏序有反应，他又抛出一个问题。是刻骨铭心、海誓山盟那种吗？苏序有点生气。谁允许一个大男人这么婆婆妈妈、汤汤水水了！你操心点大事不好吗，比如全球变暖对地球物种生存的威胁。苏序懒得表达自己的愤怒。她不爱多说一个字的话。才子好像绝地探险有新发现一样兴奋，拊掌含笑，说，这就对了，你这样的姑娘，就应该有过刻骨铭心，有过海誓山盟。苏序有点哭笑不得。她没有点头，也没有摇头。她默认了。她发现自己其实挺虚荣的，才子的话满足了她的虚荣心。才子就是以这种退两步进一步的方式，一点一点推敲出了苏序的全部。那是苏序的秘密。秘密里有她走过的路，爱过的人，演绎过的命运。才子掌握的只是大概，像一座骨架。细枝末节，肌肉和血脉、脂肪和纤维，还有毛细血管与末梢神经，他并不知道。别看才子喜欢咋咋呼呼，其实那都是外表，苏序发现他也有守口如瓶的一面，他并没有把苏序的秘密跟同事们宣扬。他推敲出来就装在了心里。他这时候居然不是大嘴巴的人。苏序感到欣慰，也就纵容了他。才子既然知晓了一个姑娘的秘密，他就认定自己有义务为姑娘介绍一个小伙儿做对象。
    小伙子长得挺好，五官端正，身体微胖，穿深蓝色西服，还配了条红领带，显得人模狗样的。据说是公务员，据说在县某机关做秘书，据说跟着大领导，据说很快就会被提拔重用。父母也是有公职的人。这样的人，前途无量，跟了他，房子车子都有，不用为买房买车还贷款发愁。才子看办公室没人的时候，跟苏序交代了小伙子的详细信息，是他表弟，也是他姑父姑母唯一的爱子。老两口人也不错。苏序有点感动。能把亲姑舅介绍给她，可见对她的看重。苏序就回租住的房子精心把自己捯饬了一下，至少是对才子的尊重嘛。见面定在一家中档餐厅。苏序到达的时候，秘书早到了，菜也点了，他坐在椅子上等。苏序有过相亲经验。早在五年前就跟小镇上的一个派出所民警，一个小学老师，一个税务官，一个大学生村官，先后见过面。时隔五年，她可能业务生疏了。她居然有点紧张。公务员秘书，未来的领导干部，他显得很沉稳，也严肃，也亲民，站起来，主动和苏序握了手。手握得很庄重，一个肥厚的肉手，捏着苏序的瘦手抖了抖。毫无逻辑地，苏序想到了从前的夫妻生活。每次事情完毕，那个在结婚证上被称为苏序配偶的男子，总要提着身子抖一抖，好像在检验是否还有库存没有淘净。苏序差点笑出声来。公务员很正式地笑了笑，说教师好啊，为人师表，教书育人。苏序不爱说话的症状顿时发作，她龇牙笑笑，算是回答。公务员好像某位发表讲话的领导，高瞻远瞩高屋建瓴的话说完，还不尽兴，还有必要再作补充，他就补充说，教师挺好嘛，生活单纯，时间规律，除了上班，回家后还能做做饭，干干家务，最重要的是，能帮娃娃辅导作业，最好把娃娃带到自己学校去念书，这就能省去不少麻烦。
    事后苏序得知公务员有一个女儿，正上小学一年级，公务员和老婆离异时留下了女儿。公务员之所以和一名教师见面，就是出于女儿的抚养和教育需要。苏序的心情顿时糟透了。情报也是才子提供的。才子像事后诸葛亮一样，带着神秘跟苏序讲这些。苏序心里感到了悲哀。她的悲哀是大龄离异女子的悲哀。别人考虑找她的原因，居然已经不是情感、长相、性格，或者别的参数，哪怕是色相。偏偏世人已经不拿这些来考量她。居然不光找免费的保姆、性伙伴，还想让她做家庭教师，看来到时候公务员连家教费都不用掏了。苏序愤怒，才子也愤愤的。说其实他姑妈一家人挺不好相处的，那个七岁的小公主也不好带，脾气比大人还大。她的后妈估计一般女人承担不起来。苏序深深看了眼才子，目光带霜，含意复杂。才子赶紧解释，他不是有意坑同事，他也是刚从他妈那里听到的实情。他后悔得不行，多亏苏序有主见，这事情万一真成了，他就对不起苏序。他的表情显得痛苦极了，就像苏序已经掉进坑了，水深火热地熬呢。苏序就原谅了才子。看得出来，这个男人是真心在为她的终身考虑。这样的人，对于现在的苏序来说，除了亲生父母，还真不多。
    苏序的第二个相亲对象也是才子牵的线。这回不是亲戚，是同学的朋友，是做生意的。苏序对着镜子精心打扮自己。三十五岁的脸，已经禁不起近距离细看。细纹，黑头，毛孔粗大，皮肤喑哑、泛黄……连头发也没有了早年的柔顺浓黑，右鬓还冒出几根白头发。苏序一根一根拔白发。才子给苏序透露了一些主要信息：四十岁，离婚两次，目前没带孩子，很有钱，县城最大的超市就是他开的。苏序开始满脑子胡思乱想，那个超市叫家家，她去过。如果真成了，她就是家家的老板娘了？她觉得像做梦。那么大的超市，老板娘得多气派哪。她忽然发现自己其实挺庸俗的，也很渴望真做超市老板娘。做老板娘的感觉肯定无比酸爽。这班也就不用上了吧？每天起早贪黑的，睡不醒，常被学生气得想哭，有时候还要挨学生家长的骂。更担心的是，忽然哪一天，被某个变态学生拍了砖头或者捅一刀子。老师挨打，现在已经不是啥稀罕新闻，一年里总会爆发几起。常见到整个社会的神经早就脱敏了，老师自己也习惯了。
    苏序此刻才发现自己有点渴望离开，再也不做人类灵魂的工程师了。以前从没考虑过，是因为压根就没有离开的能力。现在有了机会，她灵魂深处沉睡的欲望被激活了，她蠢蠢欲动了，她甚至有点看不上做教师了。以后的生活节奏会很松弛、自由，每天睡到自然醒，穿着法兰绒睡衣，走在松软的地毯上，饭菜应该由保姆来做，她对着镜子打扮自己，然后坐加长版专车去某个会所或者宾馆参加社交活动，穿着貂，拿着限量版手包，戴宝石或者翡翠首饰，喝咖啡、红酒，举着高脚杯……苏序把自己想得晕头转向。她越发觉得有必要打扮得精致点。做生意的见多识广，接触的人多，围绕他打转的女人肯定不会少，苏序不想让自己第一印象就输掉。她涂了口红，搽了脂粉，还是不满意，又补了眼影和眼线，勾了唇线。临出门，还觉得欠缺，就拿起粉饼又补一层粉。她应该是美艳的。她走在路上看自己在阳光下投下的身影，身影娇小、玲珑，宛如少女。岁月蹉跎，她唯一坚守住的阵地就是，身材还在。因为没有生育，它不像大多数妇女那样变得松弛臃肿。好身材也是资本，跟脸蛋一样重要。苏序又变得信心满满了，她踩着最高的高跟鞋咯噔咯噔走进了县城的大饭店。
    一切都符合苏序的想象。对有钱人的，对高档饭店的，对这次相亲的。苏序长这么大接触这些的机会很少，只参加过几个同学在酒店举办的婚礼。对有钱的大款，倒真没机会近距离见识。大学时候听说艺术系有女同学被大款包养，周末就被豪车接走。苏序和同学们远远看到过豪车，只看到车屁股后冒出的尾气。大款长啥样，她这朵校花一辈子都没机会靠近。不得不说，苏序在这方面的见识，是靠一些影视剧来补充的。有钱人、大款、老板，要么肥头大耳，挺着大肚子，戴着指头粗的金链子;要么，全身名牌，保养得当，夹着公文包，忙碌得脚不沾地，时间就是金钱。苏序被服务生带着，一路走上旋转楼梯，穿过一个个包间，最后进了其中一间。一把木头椅子上坐着一个秃顶老汉，穿一件白布褂子，老汉在喝白开水，看到苏序他笑了，说：“苏老师啊，你好。”
    房间不大，没有旋转餐桌。菜已经上桌，饭菜很简单，简单到跟这家高档饭店的名气不搭。苏序有点失望。她赶紧压制这种情绪。大简若繁。也许人家是刻意这样安排的，是为了考验她这个女人是否跟一般女人不一样，具备着不贪图钱财和不追求享受的美德。再或者，是他自己的生活本身就是这样，有钱但不奢侈，富了但不忘本，还是过着朴素简单的生活，并不是为人吝啬，舍不得为她点一桌大餐。苏序想通了，也就安之若素起来。她发现自己其实具备着演戏的天赋，只是过去从来没有机会发现而已。现在她决定发挥这个天赋。她努力设想那些在生意场上和大佬们周旋的女性。她们应该是烈焰红唇，面若娇花，能说能笑，气质和见识都不输给男人。苏序努力让自己往这样的方向靠。她不想让对方看出内心的弱，她主动伸出手，她含着得体的微笑，说你好。
    等回到出租屋，苏序气得拿头撞墙。她悔恨交加。首先，就不应该去跟个做生意的相亲。其次，不应该浓妆艳抹，把好好一个人打扮得跟想卖一样。再次，不应该演戏。她哪有什么演戏天赋，纯粹是脑子临时抽筋。总之她出丑了，在一个据说钱很多的老板面前。她像个笨到极点的傻子，很自以为是地做了一场表演，而人家，看了一场免费的戏。苏序越想越后悔，想找个窟窿钻进去好好凉快凉快。她下了决心，以后再找对象，绝不找任何生意人。钱再多也不考虑。因为她明白了，有钱人和她没缘。人家有钱，不代表你有钱，也不代表愿意分给你一些让你快速成为有钱人。她还是踏踏实实做老师吧。钱不多，但可以做自己，是自由的。不用像牲口一样，被人盘问生育能力如何？能不能保证头一胎就为他生一个儿子出来？老板应该是真心要找女人的，但不是做老婆，而是能生育的女人，说白了就是做生育工具。老板有钱，随便找个女人来生就是，他身边还愁没女人？苏序的疑问老板直接给了答案，他要找一个受过教育的、有正规职业的、贤惠的女人。从事教育行业的女人，孕育出来的孩子质量肯定不会低。但是，老板说，丑话要说在前头，他不会给苏序什么名分的，他出钱，苏序出人，这是一次合作，大家是生意伙伴。等孩子生出来，苏序拿钱，他抱孩子，从此没有任何瓜葛，就算见了面也是陌生人。老板说，这件事不急，苏老师可以慢慢考虑，有结果就打他电话。
    苏序当时悄悄偷看了一下自己的肚子。她偏瘦，肚腹间几乎看不到育龄妇女该有的饱满和丰饶。有人居然惦记上她的肚子了。她哭笑不得。把自己肚子出租，为别人养一个儿子出来。这奇葩事竟然落到了自己身上，这得需要多幸运。她在心里呸自己，幸运个屁！都啥时代了，还有这恶心事找上门？她难道真的已经沦落到了这样的地步？她可是苦读书本二十年，拿着研究生学历的女性，不是那种脸蛋漂亮肚子里却一包草的花瓶。生一个儿子给别人，从此母子不能相认，儿子管别人喊爸妈，叫自己情何以堪。苏序愤怒了。等回到家她才记起一件事，那就是自己精心化的妆，那个老头根本看都没看，他的目光只观察了苏序的身体。他一直都在忙着掂量，苏序这位高学历女性的生育能力如何吧。和生意人相亲，苏序倒是不后悔走那一趟，就当走路不小心踩上了一泡狗屎吧，也算丰富了一下人生经历。唯一不足的是自己化了浓妆，好像她有多嫁不出去，上赶着一样，跟站街女一样，有了下贱的成分在里头。这是她最不甘心的。她后悔当时没把一杯白开水端起来泼到那老头脸上。
    苏序第三次相亲才子不知道，人是苏序自己碰上的。苏序一个人过，不爱生火做饭，有时候泡一碗面凑合，有时候去街头饭馆吃。这天她去吃鲜家汆面，照例要了大碗。鲜家汆面远近闻名，味道好，分量也足，尤其是面结实，盐水面，卧足了时间，下锅前使劲地扯，扯成长条，有多长呢？一碗有时候也就只能盛得下一两根面。苏序好这一口，面筋道，耐嚼。先端起碗把汤汁全喝了，再一口气吃完一碗面，摸一把撑足了的肚皮，深呼吸，那个舒坦。如果在原价基础上再加钱，就能吃到加份的牛肉。和商人相亲失败后，苏序天天来这里吃汆面。汆面挺贵的，一大碗十五元。以前她觉得天天吃奢侈，现在改看法了。人生在世，无非吃喝。连饭都舍不得吃，还攒钱做啥。人家老板那么有钱的人，居然穿着布褂子，还吃那么清寡，是返璞归真呢还是舍不得？这问题最近常纠缠苏序。原来富人是这个样子。要不是亲眼所见，打死她也不信。苏序告诉自己，得吃，每天一碗生汆面，偶尔多加份肉，不吃对不起自己。她忽然不再担心吃胖体形。保持这么一副比木乃伊丰满不了多少的身材的意义，她开始质疑。她也觉得委屈，说不清哪里来的委屈。尤其筷子挑着宽长的面条往嘴里送的时候，大口嚼着肉丸子的时候，莫名其妙就是委屈。这么豪壮的面条，这么洒脱的肉丸，吃着喝着难道不好，为何要去跟什么有钱人相亲，结果是在有钱人的注视下，吃他给准备的一盘清水炒洋芋丝，一盘白水煮小青菜，一盘盐水豆腐。吃得她像吞了苍蝇，现在还耿耿于怀。真不知道那老头是变态，还是极度吝啬。反正是戏耍她苏序呢。一个大龄离异女青年，高学历有什么用，反倒成为受辱的把柄。苏序大口大口往嘴里塞饭，一口气吃完了，望着空碗发呆。眼里没泪。她这几年从不落泪。就像能不说话就不说话一样，她可能也得了厌泪症，讨厌流泪，讨厌用眼泪表达内心的情绪。她一个人偷偷地冷笑。
    一个人坐到了苏序对面。鲜家汆面面馆不大，但也九张桌子呢，这会儿没满员，他为什么不去空桌，而是坐到了苏序面前，二不愣怔地瞅着苏序吃。苏序吃完最后一口饭，放下碗发现有人在看。苏序差点一口汤吐他脸上。她当然忍住了。苏序是那种内心强悍，堪比十个大汉，但外表和行动都还相当柔弱的人。她小女人的气质是天生的。她默默咽下那口汤。细看这个男人，年龄比她还小吧。皮肤挺白，眉眼活络，长了一对小眼睛，单眼皮，笑的时候眼角比嘴角还翘得高。他笑嘻嘻看着苏序，还把屁股下的凳子往前挪挪，一张笑脸离苏序更近了。苏序看到他的眼仁儿黑白分明，显得一尘不染，时间还没来得及在里头添上一丝翳影。鼻子两侧有几个斑痕，应该是青春痘脱落留下的。下巴上有三道划痕，像小刀或别的锐器剐蹭留下的。当时应该不轻，至少出血了。打架斗殴挂的彩，还是爬树登高，跌了下来留的纪念？反正不是个安分孩子。苏序坐着没动，心里想的是怎么对付他。苏序从小就听话，是个安分守己的孩子，没有跟调皮鬼打交道的经验。两个人静静对坐，都没有说话。苏序掏出手机看。反正消磨时间的办法有的是。微信朋友圈岁月依旧，苏序对男性们的帖子一一漠视，那都属于雄性动物的范畴，一些以碎片方式携带的逻辑和理性，她没兴趣。她关注女同胞。尤其有家有室有娃有房子有车还有闲情常常晒这些的同龄女人。老公、孩子、家，照着菜单炮制出的一桌丰盛的饭菜，老公送的鲜花……苏序是怀着爱恨交加的心情看这些的。她最看不惯这些女人卖弄所谓的幸福，一天到晚就知道嘚瑟，却不觉得自己有多浅薄。但是，苏序也羡慕。这个她必须承认，她其实挺羡慕这些陷在日常生活里的女人。相夫，教子，对老人孝敬，冲一杯速溶咖啡就幸福，老公送朵发蔫的玫瑰更幸福。她何尝不知道，幸福就得由这些琐碎平凡的日常组成。看得透，放不下，怕得到，又想得到。她其实一直活在矛盾当中。她越来越喜欢看家庭妇女们晒出的幸福。一边恨恨地鄙视她们俗，庸，不可救药。一边她也禁不住渴望，让自己也有机会陷入那些庸俗里去。被庸常淹没，人才能活得更真实吧。
    苏序一边看手机，一边偷偷打量对面的男人。她其实应该离开。她完全可以离开。他只是坐得离她近了点，这不成其为让她滞留的理由。再说他也没跟她说任何话，只是她在一厢情愿吧？她舍不得就这么走。她喜欢单眼皮男生。这个小白脸正是她喜欢的类型。她想钓他。苏序觉得自己很流氓。一个外表温婉文静的女子，道貌岸然地坐在那里，又有谁知道，她的内心里正在思谋着不可告人的秘密。她脸上还是很平静，没有春心荡漾的蛛丝马迹。逗留了二十分钟吧，她该走了。她起身，把小包拎上，钱早就付了，她转身离开。虽然穿的是粗笨肥大的坡跟软底休闲鞋，她还是装作很淑女地迈出小碎步，收腹，挺胸，该凸的让它更明显，该凹的地方就该平板一块。拿什么让小白脸侧目，她如今就这点本钱，她全押了。等一等。男子说。苏序停顿了三秒，她不急于回头，又迈出两步。你手机忘了——他说。听到这话，苏序知道事情成了，鱼儿上钩了。手机是她特意下的饵。如果他对她没意思，要么装作没看到手机，要么等她走后他捡起来离开。他喊了，说明他至少不讨厌她。苏序回头，淡淡地笑着，虽然淡，但是她知道，这是自己最迷人的状态。她能拼上的，也只有这些家底了。
    有些事苏序一开始就知道，比如小白脸对她，压根就没多少真情，只是想玩玩，他也许是这段时间感情空当，恰好让她撞上了，既然是送上门的，他又有老少通吃的胃口，便临时跟她玩几天。他们长久不了。虽然苏序很渴望长久，但她不是白痴，毕竟是受过高等教育的脑子，有时候就算自己在极力地骗着自己，但真相早就摆在那里，她是当事人，她看得比谁都明白。苏序还知道，她看破了，不说破，不撤退，她像个背着炸药包的斗士，明知道敌人早就察觉，她还是要扑上去，她傻乎乎全心全意地往上冲，明知道结局可能是粉身碎骨，她还是要睁着眼睛往上扑。如果可能，她是愿意嫁给小白脸的。这是她发自内心喜欢的类型。苏序从此变得忙碌起来，只要没课就溜出去和小白脸约会。小白脸有的是时间，基本上随叫随到。约会的地方总是在饭馆，街头小饭馆、二楼的中型餐馆、县城的大饭店，都去过。去哪里看小白脸的兴致。他想去哪里，就会在哪里等苏序。苏序是风筝，他是牵线的手。小白脸倒是不贪恋苏序本人。色相、身体，他都没有过分的要求。他贪吃、贪喝。每次约会就是吃饭。吃什么他懂，县城马家的手抓羊肉地道，李府的豆腐好，张氏的面好，白家的牛肉筋道……小白脸每次吃饭，还要喝几口。啤酒、白酒、红酒，反正都得有一样。吃喝的花费都是苏序出。一开始就是苏序在掏钱，有了第一次，后面就成了习惯。后来苏序回想他们的恋爱经过，发现吃了那么多次饭，小白脸就从来没有主动付过钱，连表示一下都没有。他心安理得地吃喝着。苏序被一种耻辱感充斥。她倒不心疼钱，钱花出去可以再挣，她担心自己的愚蠢被小白脸宣扬出去。小白脸和下一个女友亲热的时候，肯定会把骗她吃喝的事当笑话讲出来。这才是她作为女人最不愿意被人知道的。
    苏序和小白脸好了半年，算是一段比较长的恋情。如果小白脸不消失，苏序还会让他骗下去。她明知道是骗局，却心甘情愿让他骗下去。那只是一个暂时被家人断了经济来源，从而利用自身色相骗吃骗喝的纨绔。可她偏偏就喜欢那种纨绔气息。所以她沉浸在一个噩梦里，迟迟不想醒来，直到梦境自己消失。她被赤条条晒在阳光之下。她遍体鳞伤，死相丑陋。学校里没人知道真相。大家只知道她在恋爱，在频频约会。关系最后破裂，只能说明两个人不合适。苏序不需要给谁解释。苏序要过的是自己的内心。那里筑起了一道坎，她要跪着翻过去。哪怕是血肉模糊，也得爬过去。静养的日子里，苏序常常想起和小白脸交往的片段。他一边吃着某家饭馆的拿手菜，一边侃侃而谈，或批评不足，或夸赞成功，他谈笑风生，神采飞扬。丝毫不觉得吃软饭有多不光彩。她鄙视他的无耻。要不是亲身经历，她真不能相信世上有这样的男人。拉手的时候她试过，他是有骨头的，明明有骨头啊，为什么就那么软骨头呢？她又舍不得他的软，带着痞气的那种软。与这种软相伴而生的，就是柔。柔情、温柔，对女人处处顺从，有足够的耐心，随时能摸透女人的心思，好像花痴在呵护一朵花。花的娇艳、柔弱、善感、多愁，一皱眉、一眨眼，他都能注意到，都能给予照顾。这正是让苏序忘不了的。她留恋这种感受。她享受这种感受。女人是水，男人要是也做了水，那女人就会死心塌地把自己投入，粉身碎骨都不后悔。可小白脸连这样的机会都不给苏序，他有了新女友就玩消失了。苏序反思了整整五周，人，瘦了一圈;心，却放下了，就当一本盗版书吧，她翻页了。
    第四个男人还是才子牵线。跟苏序一样，也是研究生。才子高兴得不行，好像要去跟研究生相亲的人是他自己，他说，研究生啊，高才生，可算给你找了个对口的，这回保准跑都跑不了。他喜滋滋的，好像终于从县城的男人堆里给苏序挖到了一块宝。苏序笑了，不是为研究生的高学历笑，她被才子的憨逗乐了。苏序吸取了上上回的经验，没化任何妆，寡着一张清水素脸去见面。既然是高学历，自然有着和高学历相配的欣赏水平。她相信研究生肯定很反感一个相亲的女性，把自己用各种化妆品涂抹得难见原形。研究生的认知层次，一般人达不到。他和她的相见，虽然是初次，但也应该是繁华退尽，赤诚相对。
    研究生把苏序打量了三眼。苏序记得清清楚楚。三眼：整体一眼、上一眼、下一眼。三步走程序完成，研究生就低头吹咖啡去了。他们在县城最好的咖啡屋见面。来之前苏序心里给研究生拍了掌，果然不是凡人，比那些没文化的暴发户和土包子都强。咖啡屋才是最适合约会的地方，有情调。慢慢品着咖啡，听着轻柔舒缓的音乐，人生不美好都没道理啊。说实话苏序这辈子没进过几次咖啡屋。大学时候想去，花不起那钱;工作后想去，一个人没意思。如果和研究生有戏，那就以后隔三岔五地来这里坐坐，让时光慢下来，让生活的枯燥和乏味都见鬼去，美好心情都是自己创造的。研究生给苏序点了一杯咖啡。可能咖啡需要现磨，所以苏序落座后，他们共同等待了有十分钟。这十分钟里男研究生没说话。男的不说，女研究生更不好意思打破沉默。苏序的厌语症还没痊愈。但是她觉得应该说点什么的，她也忽然想要说点什么。难道男研究生还不好意思，羞于开口？苏序认定男研究生是个羞怯内向的人。这推断让她对他有了更多好感。跟她一样，就知道一路埋头读书，读了一肚子书，却忽略了青春大好时期该做的事。所以至今还是个处子之身也说不定呢。苏序想得走了神。服务生端着咖啡上来。苏序刚拿起小勺子徐徐搅动冒热气的咖啡，男研究生站了起来，他对苏序微微点头，说：“咱们AA制吧，我的咖啡埋过单了。”然后他大步离去。
    苏序坐着没动。她慢慢地搅着勺子，看热气在杯口一丝一丝散去，抽丝剥茧就是这样的过程吧。千刀万剐的凌迟酷刑也是这样的过程吧。咖啡在她的搅动下慢慢凉下去。直到凉透了，她端起杯一口气灌了下去。很苦。苦味满嘴弥散，入胃，入骨，入心。人生之苦，莫过于此情此景此味啊。苏序掏了咖啡钱，贵得要命，足够她吃三四顿鲜家汆面。她发誓这辈子再不来这种鬼地方糟蹋钱。
    失败之后，苏序反思自己，结论是，这次她败在再次按常理出牌。在生意人那里吃了亏，她就应该吸取教训。可她再次踏进了同一条河流。她按照内心固有的常识，认定商人就一定好浓妆艳抹风情万种那一口，而作为知识分子的研究生，就注定要喜欢清汤寡水素面朝天的款型。现实再次道破了她个人认知的狭隘。后来她就想明白了，研究生跟她一样，读书读了一二十年，早就把肠肠肚肚五脏六腑读得清水衙门一样，现在最需要的是什么？是一碗油腻的肥肉，可苏序给他上的是清炒白菜——想想都有些后怕，多亏没成，真要交往下去，两个肚子里都塞满了书的研究生，在一起说什么呢？一个说春花秋月何时了，一个说凄凄惨惨戚戚;一个说众里寻他千百度，一个说巴山夜雨涨秋池……连打出的哈欠，发出的鼾声，放出的屁，都会带着陈腐的书卷味吧。苏序原谅了研究生的俗。其实她何尝不是，在生意人面前，她骨子里深埋的俗，不就被扒得连根也露出来了吗？推己及人，问题就不再是问题，苏序原谅了自己。研究生也是一本书，她轻松翻过了这一页。
    谈论相亲对象成为苏序和才子的共同话题，没留意是谁先开的头，反正他们都从里头获得了乐趣。他们很快就发现这是一件很有意思的事，能让他们两个人都很愉快。谈论还是由才子进行，他一句一句地说，苏序只负责笑，微笑，轻笑，淡笑，冷笑，无声地抿嘴一笑，或者眉眼一展，五官莞尔。
    苏序不会考虑和一个教师相亲的，这一点才子知道。才子表面呆，骨子里不傻，有时候还挺聪明的。他一边讲述自己婚姻里的琐事，一边和苏序交流。苏序还是老样子，能不说话就不开口，至多拿眼睛看看，眼神里变换着丰富的内容。才子适应了这样的交流方式。他自说自话、自问自答，就能从苏序的嘴里得出他想知道的。苏序的前夫就是教师。苏序自己也是教师，所以她第二次婚姻不想再是同行。熟悉无风景，同行太熟悉了。
    但是有那么一天，苏序又要相亲了，对方是个姓侯的教师，和苏序就在同一所学校，也是才子介绍过来的。之所以介绍一个同行，是才子实在找不到更好的男人给苏序。但相亲还得继续。这已经成为他们之间最有意思的一件事，他们乐此不疲地往下演绎。每次都是才子先给苏序介绍基本情况，把那个男人描述得天下无双，然后怂恿苏序去见面。苏序去了，很快带回结果。结果苏序不说，还是才子追问，一边问，一边看眼神猜测，很快那个相亲对象就被才子描摹出来。其实是才子和苏序共同制造出了一个人。这个人已经远远偏离了真实的相亲对象。
    “还行吧？”才子会这么问。
    苏序动一下眼皮。
    “四肢和五官，都全乎着哩？”才子又问。
    苏序眼眸清澈。
    “我就说嘛，我打听了，确实不错，不好的话，我亲戚他也不敢随便拿来糊弄我吧？”
    苏序眼波流转。
    “那为啥不成？看不上人家哪点？”
    苏序忽然看才子。
    才子不躲。
    两个人眼睛对眼睛。
    “嘴歪了？眼斜了？没耳朵碗儿？还是氟斑牙？还是有狐臭……”才子一口气问一串，不给苏序喘息的机会。问完定定地看着，等苏序答案。
    有同事在办公室，听得一头雾水。望着交流的那一对男女看看，看不出任何端倪。只有才子在笑嘻嘻说话。苏序在备课。女同事们就骂才子神经病。才子不跟她们计较，这些年才子也习惯了被骂神经病。不是一路人，没法交流，他也拒绝交流。沉默片刻，苏序看才子，苏序的眼睛里荡漾着笑。那是调皮的、促狭的、坏坏的笑。才子跟着大笑。才子说：“好啊，看不上正常，看上了才不正常呢，他们算啥鸟人。”听他的口气，那些他费尽心思到处挖掘介绍的鸟人，就是给苏序开胃的，他早就知道苏序不会看上的。
    跟侯老师相亲，是才子陪着苏序去的。这次相亲的方式特别，去侯老师家吃饭。一路七拐八弯串了好几条胡同，最后在县体育馆后面的几栋小楼跟前停步。苏序好奇，左看右看，发现眼前的小楼又矮又老，用老式红砖头盖起来的。侯老师带大家上楼，楼道又黑又脏，一股味道扑鼻。苏序暗皱眉头，这应该是很多年前的老式楼了，走在这里，感觉像走进了老式电视剧，要不是亲自来她根本不知道县城还藏着这种建筑。侯老师打开家门，苏序闻到了一股更浓的气味——当然不是好气味。也说不上臭，好像是好多不明确的东西，压在暗处，慢慢地就被时光沤出了一股具有强大黏合力量的味道。
    侯老师进门把苏序和才子安顿在沙发上，他自己系上围裙，奔进厨房忙起来。想不到他厨艺真好，很快一桌菜就上桌了，冷的热的，红的白的，酸的辣的，软的硬的。八菜一汤摆好了，才子不等主人上桌，搛一筷子往嘴里塞，尝完给苏序竖大拇指，说：“你的好运来了，跟了他，后半辈子都是好日子，看到了吗？手艺这么好，咱县城的男人里头绝对没有第二个，嫁过来你就天天等着吃现成的，做一个十指不沾阳春水的精致女人吧。”苏序拿眼睛瞪才子。才子怕被这样的目光杀死，赶紧再搛一筷子菜把自己的破嘴堵上。
    苏序眼神是狠，说到底心里还是起了波澜。她打量这个老旧的家，结婚的话自然不能在这里，婚后也不想在这里生活，得先和侯老师合计买一套新房吧，他如果经济困难，她可以贷公积金。既然真心嫁，就要付出，她愿意付出。只要真能像才子说的，婚后顿顿有人做饭，她就赚大发了，她最不愿意进厨房了，至今不是泡面就是下馆子，此刻面对一桌热腾腾、香喷喷的饭菜，她才忽然明白，她迫切需要一份长期溺爱自己肠胃的呵护。她有点渴望嫁给这个教师同事了。
    侯老师还在厨房忙碌，当当当切面条，下进热气腾腾的锅里。才子远远瞅见，说：“算了啊，这么丰盛了，还做啥面？吃不下那么多！”主人端一大碗面条出来，却不摆桌子上，转身进了卧室。难道他偷吃？才子给苏序嘀咕。苏序狠狠剜他一眼。眼神的意思是你不多嘴能死啊。才子委屈，努嘴，那他端一碗饭做啥？还躲起来了！苏序起身，慢慢靠近卧室。卧室门半开着，苏序看到一张床的床尾。床上的人看不到。屋里有人在吃饭，窸窸窣窣地响。苏序抽鼻子，她确定难闻的气味就是从这屋里发出的。什么情况，能成为这种要命的气味源？
    门全开了，侯老师一脸平静地迎接。看来他早就知道两位客人在门外窥探。来不及尴尬，苏序和才子看到了床的全貌和床上的人，是一个女人。才子瞅了半天，愣愣地问：“咋是你哩，你们不是早离了吗，咋还在侯老师家？”女人抹着眼睛摇头，说：“离了离了，我们现在没瓜葛，不连累他再找人。”才子看侯老师，才子的眼里有了刀光剑影，他恨不能剐了侯老师。耍猴儿哩！他出了卧室，一屁股跌在沙发上，给侯老师瞪眼。侯老师苦笑着解释：“真离了，离了她却出事了，瘫痪了，没人管，我就拉来照顾，我总不能看着她去死吧。”说完看苏序，“你放心，不会委屈你的，你进了门就是我正儿八经的老婆，有名有分，我们领结婚证！你就当她不存在，只要每顿饭给她送一碗就成，屎尿洗刷有我呢，不用你伺候。”
    苏序给才子使眼色，才子这回不笨，跟上就走。侯老师的八个菜还在桌子上摆着。小跑出筒子楼，苏序大口呼吸，她知道臭味的来源了，侯老师瘫痪的妻子，她水火不能下地。才子愤愤的，骂侯老师不厚道，事先瞒得密不透风，大家都知道他是离了的。谁知道他能养着一个瘫的，还想娶一个活蹦乱跳的，他以为他谁啊，帝王还是将相，这是要三宫六院吗？！苏序明白才子这是在给她演戏。情报不准，差点把苏序害了，要不是人家侯老师事先没隐瞒，等苏序和他真的拴到了一条绳子上，再发现事实，那就迟到姥姥家去了。才子怕苏序收拾自己，就用语言把侯老师大卸八块，以此来洗脱自己。苏序对才子笑，笑容冷热交替，闪烁着冰碴子，也有火星子。才子没见过这样的笑，他心虚，说，我真不是有意的，我真的只是想让你嫁出去。苏序用左手抱着右胳膊，冷了在取暖一样，说：“走吧，常在江湖飘，偶尔挨上一刀两刀，不是很正常吗？”这是苏序今天跟才子说的最长的一句话。
    给苏序成功地介绍一个对象，让苏序天天约会，谈情说爱，成为才子最大的心愿。他对这件事上瘾了，为这个心愿不停地努力着。他跟自己杠上了。不把这件事办成，他就不能安心。让苏序嫁人，过大多数女人都在过的日子，才子为这个愁得两鬓白发都遮不住了。苏序不在办公室的时候，他向女同事们求助。在你们的亲戚、朋友、同学当中找一个知根知底的，人品不坏的单身男人给苏序吧，她都要四十岁了，再不嫁就老了。没有是吧？身边没有，我们可以想办法挖掘啊，七大姑八大姨都有吧，发动她们帮忙啊，总有一个合适的吧？苏序为人咋样，大家都清楚啊，我们一个办公室朝夕相处，早知根知底了，多好的一个姑娘，还是研究生高学历呢，都是念书把人给耽搁了……女同事们哭笑不得。有人在心里骂神经病，一对神经病，都病得不轻。苏序还叫好姑娘？冷成了一坨铁，大概是性冷淡吧？也已经不是姑娘了，连老姑娘也算不上。虽然如今的姑娘和妇人大多数是没区别的，姑娘喜欢过早把自己变成妇人。苏序这个年纪，就算不是姑娘也没什么，她也没义务至今还让自己做姑娘。问题是姑娘这称呼从才子嘴里说了出来、从苏序自己嘴里出来都可以谅解，从才子嘴里出来就成了不能被谅解的事。姑娘，姑娘——听听，那口气、那神态、那叫人越回味越起鸡皮疙瘩的样子，真是让人莫名地来气，好像哪里出问题了。问题是明确的。苏序是才子什么人呀，不是什么人都不是吗？苏序来之前，他们从来都不认识。如果认识，第一次见面的时候，才子就不会那么夸张地欢迎了。才子只有跟生人才放得开。才子认识苏序的时间，不比办公室所有女同事早。凭什么才子他现在要用这种口气跟她们说苏序。好像苏序大家都不认识，只是他一个人的同事。所以才子可以关心苏序，就他一个人是热心人。其余八九位女同事反倒不如一个男同事。才子的热心肠没让女同事们感动，相反，她们觉得硌硬。一种说不清为什么而硌硬的硌硬。谁要应才子的要求，把苏序姑娘介绍给自己熟人，不等于在祸害熟人吗？所以才子的央求没人当真。女同事的七大姑八大姨都没有适合的男人给苏序相亲用。最后还得才子费心亲自张罗。
    教师同事介绍失败后，又一个暑假来了，学校放假，苏序回老家了。等开学后，才子没来。苏序照样埋头忙工作，从来没有问过同事们，才子为啥迟迟不见人。女同事们嘴里藏不住话，三五天后消息就七拐八弯地传进校园，成为办公室公开的秘密。才子被老婆甩了，离婚了。这回是动真格的。过去十几年里，一直处于拉锯状态，老婆闹腾归闹腾，才子死活不离，一张纸把两个人牵绊着，当然，还有孩子。今年孩子考上大学，走了。两个人之间的那层胶没了，那张纸也就彻底失去了约束力，老婆亲手撕碎了。据说才子哭得死去活来，如丧考妣啊——初一语文老师转述初三一位语文老师的评语。如丧考妣，苏序回味这句话。用到这里当然全是讽刺意味。苏序不参与评论，她只默默地听。又过了一周，有新消息在办公室传播。还真是个情圣啊，听说差点这样了——议论的人伸手在自己脖子里比画。最后可能后悔了，从一摊血里爬起来打了急救电话。角落里低头忙碌的苏序，忽然合上学生作业本，转身跑出了办公室。
    才子一个月后来上班了。看样子身体康复了，脖子上落下一个刀疤，不过他特意给领口搭了条羊绒围巾，围巾图案是花格子，和夹克外套搭一起挺般配，不但遮挡了伤痕，还为才子增添了一股儒雅的气息，让他更像个饱学之士了。其实那围巾是苏序买来让才子搭配的。半死不活的才子看来确实伤得不轻，皮肉伤只是外表，真正的痛在暗处。苏序装作看不见，也感觉不到，苏序把才子从床上揪起来，眼睛对着眼睛。苏序的眼睛还是那么安静，才子的眼睛是死鱼肚子。才子说，苏序你不要管我，我活着没意思，让我死。苏序扑哧一笑，问：“你老婆死了没有？”才子怔愣，老老实实回答：“没有，她活得好着呢，离了我更自由了。”苏序说：“那你还要死，给谁殉葬？”才子陷入沉思。这个问题确实尖锐。他发现苏序问到了本质。他只满脑子想着要死，死给别人看，死给世界看。苏序这一问，他忽然豁然开朗，是啊，人家好好活着，我用死给谁殉葬？殉葬总得有个对象吧，不然闹到最后就是一个无着无落的大笑话。
    才子从床上爬起来，盯住苏序的脸看。苏序摸脸，冷冷地说，人家脸上有花？才子说，没花，但是，但是……他不敢往下说，怕苏序忽然再冷下去。这几年和苏序打交道，其实都是他缠着她，他习惯了她的冷脸，也知道有些玩笑不能随便跟她开。苏序把围巾放到床头，说，别死，快好起来吧，我还等着你给我介绍对象呢，没有你我两个月都没相亲了，过完这个春天我就四十岁了，无论如何我希望赶在四十岁前嫁出去。才子傻眼了。苏序从来不会跟人开这样的玩笑，那就不是玩笑了。才子鼻腔陡然酸楚，还别说，是有一点感动。这是变着法让他活下去呢。他何尝不明白。他恍然大悟似的，拍自己脑门儿，说，对啊，还真不能急着死，革命尚未成功，你我还须努力啊。
    才子康复上班后，第一件事还真就是继续为苏序介绍对象。苏序也有趣，才子介绍，她就去。等春去夏来秋又至，她过了四十岁门槛，还是没找到可嫁的人。这期间前后见了三个男人：有跑大车的司机，卖牛肉的屠夫，刻墓碑的石匠。这些男人的质量，用才子的话来说，草袋换麻袋，一代不如一代了。苏序不嫌弃，才子牵线她就去。等苏序相亲回来，他们两个人之间就会有一场讨论，围绕着苏序所见的相亲对象展开。还是才子问，苏序答。苏序依旧不肯多用语言表达。好在才子已能自如地解读苏序的一个眼神，一抹浅笑，一声咳嗽，加偶尔才说的一句半句话语。
    “那肉贩子咋样？”
    “不咋样，屠夫而已。”
    “人长得不错啊，据说心肠好，知道疼女人。”
    “心肠是好，跟我保证了，说婚后让我天天吃不注水的真牛肉。”
    “那好啊，你一辈子有口福了。”
    “嘁，想让我胖死啊。”
    两个人一起笑。才子哈哈大笑。苏序抿嘴莞尔。同事们莫名其妙，左看右看，实在看不出有啥好笑之处。过段时间，两人画风依旧，对话内容稍有变化。
    “那司机咋样？”
    “不咋样，长年累月在车上睡觉，除了这个没啥特别的。”
    “听说收入很不错，比我们穷教书的富多了。”
    “他说，跟了他以后可以随时跟车出游，他带我免费游遍全中国。”
    “那就定下来吧，错过了可惜。”
    “出游的时候要在车里吃，车里睡，吃的大多是方便面，你想让我吃一肚子防腐剂，最后变成木乃伊？”
    两个人又笑了起来。
    “神经病！”女同事们悄悄议论。
    才子和苏序的游戏依旧在进行。再过两个月，他们的对话再次上演。
    “见过了，那个丧葬服务铺老板咋样？”
    “啥老板，就一刻墓碑的石匠，一身死人气味。”
    “他是老婆不孕才离的，没有拖油瓶，年龄还跟你相当，这样的钻石王老五，上哪儿找去啊？”
    “确实难找，是憨厚人，已经跟我说了，以后我亲戚朋友包括我自己，只要死了人，墓碑他包圆儿，打八五折。”
    空气骤然停滞。才子看苏序的眼睛。苏序眼神里有刀光，也有血影。才子不敢笑。现在笑，等于找死，他没勇气踩雷。为这事，苏序不再理睬才子。她报了一个培训班，外出学习一个月。临走跟办公室每个人含笑告别，唯独漏了才子。才子在她眼里成了空气。
    一个月后有人给才子介绍对象，才子去了。戴着格子围巾，脖子上的伤痕早就好了，但戴围巾成了一个习惯，他没法改。只要取了围巾，脖子里那就会空荡荡的，好像身体的一部分被挖掉了。相亲地点是女方定的，在鲜家汆面馆。才子一边走，一边咧着嘴笑。等进了面馆，苏序已经占了桌，面上来了，苏序还是要的大碗，加了肉。她埋下头吃，一口一个丸子，一口一大嘴汤。汤喝干了，肉吃完了，才扯起裤带一样的面条吃，就看她一口一口咬着，吃了好半天，那根面条就是吃不到尽头。才子坐下，拿一双筷子，伸过去夹，扯断了苏序的面，他往自己嘴里喂。吃完了面条，打量碗里，他笑了。
    “姑娘真有意思，吃面先喝汤，还是大碗，女人里头少见。”
    苏序浅浅地笑。
    “没吓着吧，曾经，我这吃相吓跑过不少人，也吸引过一个小白脸，原以为他确实不拘小节，是真心喜欢我，谁知道是个骗吃骗喝的小纨绔。你说，世上的男人千千万，为什么想找一个合适的就那么难？”
    这是才子认识苏序以来，听她一口气说话最多的时候。才子不再耍贫嘴，在对面看着苏序。他们之间隔着一张桌子，这不妨碍他用目光罩住苏序。苏序把筷子放在空碗上，正式抬头看对面的男人。男人的目光被逮住了，像蜘蛛撞上了网。他想逃，可浑身没劲，他挣不脱。干脆不挣了，举手投降。面上来了，一大碗，肉丸子齐刷刷摆在最上头，撒了绿色的香菜末，浇了红辣椒油，色香味俱全，这就是鲜家汆面远近闻名的原因，好看、好闻，更好吃。苏序把碗推到才子面前，问：“这一大碗，你敢不敢吃？”才子点头。“不后悔？”才子又点头。“要你后半辈子天天吃呢，也不后悔？”才子一脸严肃，还是点头。苏序落下泪来，说：“众里寻找，千度复百度，比唐僧西天取经还难，九九八十一难啊，好在你一直都在，如今我的苦难满了。”她把筷子插进碗里，扯过才子的面条埋头吃起来。才子不松手，扯着面条的另一端也吃。多亏鲜家汆面长且筋道，居然没有被扯断。两个人的脑袋被一根面条紧紧拴在一起。
    原刊责编    侯    磊
    





就当从没有发生过
    作者：季宇
    
    “就当从没发生过……我还是会记得，全世界停下来，看着我沉默……”这是近来一部热播剧的插曲。不知为什么，一听到这首歌我就会想起汪胜利。其实这首爱情歌曲与汪胜利毫无关系，但歌词还是引起了我的联想。
    汪胜利和我是战友。那是二十多年前的事了。我们一起去部队当兵，去之前我们并不认识。我们的部队在一个海岛上，从家乡出发时谁也不清楚目的地，因为这是严格保密的。一路上我们乘坐汽车、火车和轮船。途中还经过了一望无际的大海，有不少人晕船呕吐，但我的情况还好，尽管肚里不断有东西往上翻涌。为了遏制恶心的感觉，我只好不停地来到舱外，站在甲板上任凉风吹拂，这样似乎可以好受点。
    “来点这个！”有人在我边上说。
    “啥？”
    “生姜，我从伙房要的。”
    他递过来一块生姜，让我含在嘴里。
    “管用吗？”
    “有点。”
    我接过生姜含进嘴中，这才注意地看了他一下。他中等个子，瘦瘦的，皮肤光滑黑亮，颧骨突起，眼睛深凹下去，有点像越南人。最突出的一点是鼻子大，还有点歪。不用说，他也是一个新兵，这从他身上那套不那么服帖的没有领章帽徽的军服上便不难看出。当时正是夕阳西下之时，海面上金光闪烁，瑰丽无比。但受晕船影响，我根本无心欣赏。
    “别吃东西，”那人又接着说，“越吃越难受。”他像是挺有经验的样子。我说你不晕啊，他说也有点。我们聊了几句，知道他是五湖北乡马头山的，与我所在的东阳关相距六十多里。后来——谢天谢地，船总算靠岸了。大家脚一沾地，便死鱼般又活了过来，重新有了欢声笑语。转乘火车后，我与汪胜利坐在一起。那时，我还不知道他叫汪胜利，上了火车后通过介绍才得知。汪胜利和我一样，也是高中毕业没考上大学才去服兵役的，希望找一条出路。不过，我比汪胜利要幸运，后来考上了军校并得到提干，而汪胜利只干了两年（没有比这更短的服役年限了）便复员了。当然，其中的原因说来话长。
    汪胜利人很聪明，也很机灵，但他有时聪明过了头，反倒害了自己。在新兵连集训时，我和汪胜利在一个排，住在一个大房间。他学东西很快，可毛病是怕吃苦、怕吃亏。平时不论训练还是干活都想方设法偷懒，理由不是头痛，就是肚子不好。时间一长，大家都看出来了，他在偷奸耍滑。相反，于己有利的事，他从来不甘落后。比如连里改善生活，他每次都抢在头里，狼吞虎咽，生怕吃不着。再比如发放服装用品，他也抢着去领，目的是领回来后先挑选一番，留下最好的给自己。我曾说他，你挑啥挑？还不都一样？他说那可不一样。
    最叫人瞧不起的是，他还喜欢做表面文章，搞小聪明。有一天早上，他们班轮值打扫院子卫生，他推说头痛不舒服，偎在火炉旁做病态状。我当时正在屋内擦窗子，忽见汪胜利一跃而起，窜出了房间，好像发生了什么紧急情况，倒把我吓了一跳。没等我回过神来，他已从一个战友手中抢过扫帚卖力地扫起来。我正疑惑间，只见连长从那边走了过来——这是巧合吗？我表示怀疑。后来又发生了几次类似的事（别人也对我说过）证实了我的看法。“他娘的，什么臭德行！”我在心里骂道。
    然而，耍小聪明是不可能长久的。这样的事屡屡发生，当然引起众人的反感。后来，新兵连分配，我分到三连，汪胜利分到五连。听五连的老乡说，他的德行不改，多次受到批评，包括连长都点过他的名，后来虽有改进，但并不大，连里老兵新兵都烦他。他自以为聪明，实际上却害了自己。人心都有一杆秤，谁也不是傻子。我曾劝过他，人还是踏踏实实好，吃点亏没啥，好心总有好报的，他听了不置可否，并岔开话题，几乎每次都如此。我知道他不爱听。
    我和汪胜利的关系还算比较好。在新兵连我们不在一个班，没有直接矛盾，加上我们有共同的爱好——打篮球。汪胜利个头不高，但比较灵活，速度也快，适合打后卫;我个头高，打中锋。我们配合默契，每次比赛我们排总拿第一。有时打完球，我们会坐在一起抽烟聊天，从他口中得知，他家中人口多，生活困难，兄弟姐妹九个，他是老幺，每次吃饭回家晚了，不仅吃不到菜，有时连饭也吃不饱。也许正是这种环境养成了他的所谓精明，我心里想。
    汪胜利有个绰号叫狗鼻子。关于这个绰号的由来，说起来有点令人难以置信，而他退伍的真正原因也与此直接有关。汪胜利一生下来鼻子就不好，主要是鼻塞爱淌鼻涕，鼻涕是那种又黄又黏的液体，散发着臭鸡蛋的气味，到了春秋两季发作最厉害时，头还会隐隐作痛，像谁在他脑袋里砸了根钉子。由于常年鼻塞，他的嗅觉也特别差，几乎什么都闻不到。医生说他这是综合性鼻炎，很难治疗。有一次，省医院的大夫下乡巡诊，一个专家用药钳伸进他的鼻孔，只看了一眼，便说他鼻正骨严重弯曲，并诊断说这是导致他鼻子毛病的根源所在，建议做矫正手术。汪胜利爹娘一听手术就吓了一跳，他们没钱也没这个工夫，也就随他去了。
    七岁那年，汪胜利有一次放鸭子。他们家养鸭，每天早上都要放出去打食，晚上再赶回来。这个任务由汪胜利和比他大一岁的七哥轮流担任。这天轮到汪胜利。他早上出去，中午带了两块饼填饱了肚子，便躺在河堤上眯盹。也不知躺了多久，忽然一声炸雷把他惊醒，睁眼一看，乌云滚滚，天也黑了下来。接着电闪雷鸣，大雨倾盆。这雨来得太急太猛，惊得鸭群四散奔逃。汪胜利手忙脚乱，左挡右拦，可受惊的鸭子根本不听指挥。就在这时，他的七哥赶到了，好不容易把鸭子拢到一处。这时雨越下越大，天地间混沌一片，只见一道道闪电撕破天幕，凌空而下，雷声也越发猛烈。忽然，他七哥一回头，发现汪胜利不见了。于是大声喊叫，回过头去找，这才发现汪胜利脸朝下趴在田埂上不省人事。七哥把他抱起来，看见他脸肿得像个馒头，连眼睛都陷进去看不见了，血水不知从哪里汩汩冒出来，随着雨水淌个不停，把周边的田埂都染红了……
    后来，大人们赶来了。
    再后来，他被送到了白马山镇医院紧急抢救。
    算他命大被救了过来，但检查结果令人惊愕。他的鼻梁骨被雷电击得粉碎（血正是从鼻子流出的）。等到病情稳定后他被转去五湖市医院，CT片子出来后，吓了医生们一跳，他们从没见过如此严重的损伤。据说汪胜利的鼻梁骨碎成了三十几块，要不就是二十几块——他每次说的都不一样，总之碎得非常严重，以至于连手术都无法进行，只能将鼻子固定住，由它自然愈合。
    幸运的是，这次雷击并未造成太大的后遗症。汪胜利的鼻子很快恢复，除了鼻子略显歪，加上药物刺激，软组织变得肥厚，看上去有点大外，表面倒也看不出其他损伤。医生开始还担心他颅脑受损，因为如此严重的雷击，不损伤脑部几乎是不可能的，但核磁共振显示，除了轻微的脑震荡，没有发现任何问题。“这孩子命真大！”医生感叹道。
    半年后，汪胜利恢复如常，他又去放鸭子了。让他惊奇的是，他的鼻塞突然好了，呼吸通畅了，鼻涕不淌了，头也不痛了。更让人惊奇的是，他的嗅觉变得灵敏起来，任何气味远远地就能闻到。有时丢了鸭子，他不用吹灰之力便能找到，因为他能循着气味寻迹而至。有人对他的说法表示质疑，可事实就是如此。他也说不出理由，至于这种情况是啥时出现的，他也搞不清楚，反正是在雷击之后，这一点确定无疑。打这起，家里好吃的东西再也藏不住了，不论你藏在哪里他都能找出来。他五姐同学给五姐一块巧克力，她没舍得吃，藏在墙缝里，结果几天后发现不见了。他娘收的两个礼盒（是亲戚走动时带的，一般家里都舍不得吃，等到以后走亲戚时再拎上）挂到房梁上，结果不久也发现空了。他娘气得要命，对几个伢儿挨个审问，很快查清是汪胜利干的。他娘揪住他的耳朵，骂道：“咋不让雷劈死你！”那天娘是气狠了，因为她正要去走一个亲戚家，事到临头发现礼盒空了，顿时措手不及，整个计划被打乱了。
    慢慢地，汪胜利的鼻子开始出名了，但真正让他名声大振的是他十一岁那年发生的事。村里有个伢儿放学途中失踪了。汪胜利所在的村叫黄滩，村里的伢儿上学都去镇中心小学，那里距村五里路。路虽不算远，但要翻过一座山，山名小花山。山不高，路也不陡，有条小路可直插村中。那天放学，几个伢儿说说笑笑走上山来。这条道他们天天走，闭着眼睛也能走过来。后来有个伢儿说他要拉屎，便落在了后边，没想到此后便没了消息。当晚家人发现了，便四处邀人去找，最后惊动了全村。
    村民们举着火把打着手电一字长蛇般上了山，可沿着山上小路来来回回找了个遍，又扩大范围，几经搜索就是不见人影。小花山不大，海拔二百多米，属火山地貌，形成与远古地壳运动有关。山上植被茂盛，水杉、雪松、毛竹等郁郁葱葱。不过，由于山不大，四周均为村落，不宜野兽生存，除了野猪，几乎没有什么大型的动物。有人说山上曾有过狼，可如今早已踪影全无，因此野兽伤人的可能基本可以排除，况且他离开同学是在白天，迷路的可能也不存在。
    全村人折腾了一夜，毫无所获。丢伢儿的那家人哭得昏天暗地。天亮后民警接到报警也赶来了，查看地形后果断致电市刑警队请求调派警犬协查。
    然而，没等警犬赶到，那伢儿就找到了。原来他掉进了一个十几米深的暗坑。那个暗坑就在离小路不远的低洼处，可能是岩溶作用形成的，也可能是大水之后土质疏松导致的。那伢儿不慎滑了下去，带起的浮土遮蔽了坑口，根本不易觉察，尽管人们多次走过那里，有的甚至离那个暗坑只有几步之遥，都没有发现。
    立功的是汪胜利。汪胜利也在中心小学上学，那天本来要去学校，可他走到半道上临时改变了主意。他昨天就听说五叔公家的孙子走失了，满村的人都去找也没找到。他感到好奇，早上上学时又看到满山都是人，便跟着凑起热闹。当然，凑热闹的不止他一个伢儿，还有好几个，大呼小叫地跟在大人后边。后来，他们来到暗坑附近，汪胜利嗅着鼻子突然大叫起来：“在这里！在这里……”他大声唤道，可没人理他。汪胜利急了，他拉这人，这人说走开;他拉那人，那人说别添乱。还有人冲他吼你再捣乱看老子捶你。后来，村长过来了，抱着试试看的心理近前打探。这一看不打紧，竟发现了暗坑。当人们把那伢儿救出时，他早已昏迷不醒。事后，村长问汪胜利，你咋知道人在那儿，汪胜利答：“我闻到了屎尿味。”
    据救人的村民说，那伢儿被挖出来时，裤裆里满是屎尿，可能是吓出来的。村长看着汪胜利笑道：“都说你鼻子灵，你他娘的还真灵！比狗鼻子还灵！”
    这下，汪胜利狗鼻子的绰号便传开了。我曾问过汪胜利这件事，汪胜利很得意，他说要没我大胖早没了。大胖就是五叔公家的孙子——那个被救出的伢儿。我说你的鼻子还真这么灵啊，汪胜利说：“那是，牛皮不是吹的，泰山不是堆的。”
    关于汪胜利的鼻子有许多传闻，比如他能隔着房间闻出谁有狐臭谁有汗脚，远在半里路之外就能说出伙房里今天烧的是啥菜，还有人说他能分辨人身上的气味。这个可能也许存在。我怀疑那次他从房里冲出来抢着扫地就是闻到了连长身上的气味。
    当然也有人表示怀疑，他们承认汪胜利的鼻子比较灵，超过常人也是可能的，但绝对没有这样神乎其神。因为人的鼻子构造注定了不能与狗鼻子相媲美，这是有科学做依据的。有一次，我们和团里的军医聊起汪胜利的鼻子。这位军医毕业于军医大学，是个老大学生，他对我们说，人的嗅觉灵敏与否，主要取决于嗅觉神经。这根神经就在人脑中，比头发丝还要细几百倍，就连显微镜也看不见。他认为，如果汪胜利被雷击了之后嗅觉变好了，那不是因为雷击中了他的鼻子，而是击中了他大脑中的嗅觉神经，但这种可能性几乎不存在。“如果真是这样，”他说，“如你们所言，那只能是奇迹。”
    说奇迹，奇迹还真的发生了。那是在汪胜利入伍的第二年，说起来这又是一件令人难以置信的事。有一次，汪胜利跟班长去检查弹药库。海岛部队的弹药库大多修在坑道内，这是战备需要。所有的弹药库制定了严格的管理制度。每天一小查，每周一大查，而且每次检查必须两人以上方能开库。检查重点一是防潮，二是防鼠。防潮主要在夏季，坑道里冬暖夏凉，冬天干燥，夏季四处渗水，这时就要加强防潮，以免对弹药造成影响。至于防鼠则不分季节。老鼠对弹药的危害极大，尤其是手榴弹木柄有甜味，很容易吸引老鼠啃咬。这样的教训不算少。从军区的通报看，有一些弹药库就是因为老鼠啃咬手榴弹柄导致爆炸，损失不可估量。
    不过，这种情况并不多见，特别是坑道弹药库具有先天优势，首先它是用钢筋水泥浇筑的，厚度达到八十厘米以上，四壁如此，库门亦如此，密封性极强。老鼠即便善于打洞，但还不具备对付钢筋水泥的能力。不过，意外总是难免。比如开门关门时不注意让老鼠趁机钻入，这种可能也是存在的，尽管是小概率事件，但对弹药库来说，哪怕只有百分之零点一的可能也绝不允许存在。
    然而，谁也没想到，就在那天查库时汪胜利发现了问题。五连的坑道有数个弹药库，他们挨个对每个库进行了检查，一切很正常。到了最后一个库，汪胜利表现出了异常。他一个劲地猛吸鼻子，硕大的鼻头一进一出地扇着风，发出呼哧呼哧的声响（真和狗一样，后来班长形容说），然后不停地围着堆积如山的弹药箱四下乱转。“你咋了？”班长不耐烦地说。
    “不对啊。”汪胜利一边吸着鼻子一边说。
    “啥不对啊？”班长问。
    “有问题，肯定有问题。”汪胜利嘴里咕哝着。
    “你搞什么鬼？”班长有些恼了。因为开饭时间就要到了，他急着赶回去吃饭。营房离坑道还有两里多路。汪胜利说你别急啊。他又围着弹药箱转了一圈，然后说弹药里可能有老鼠。
    “啥？”班长叫了起来，“你咋知道？”
    “有老鼠味。”
    “你胡说啥？这咋可能？”班长瞪起眼睛以为他在恶作剧。
    “没错，我可没胡说。”汪胜利说，他眯起眼睛看着班长，那副认真的模样不像是在开玩笑。
    班长是河南兵，他不喜欢汪胜利，嫌他人太滑，经常批评他。但这种事他也不敢掉以轻心。“你说的是真的？”他再次确认。
    于是，一级级上报，最后报到连部。
    连长和指导员都紧张起来。
    “你肯定？”他们问。
    汪胜利点头。
    “这可不是闹着玩的，你真肯定？”在连长、指导员轮番询问之下，汪胜利显得有些犹豫，口气也不那么确定了。“反正我……我，我感觉是……”
    “他妈的，什么叫你感觉是？”连长恼了，但恼归恼，不敢掉以轻心。“走，看看去。”他说着就向外走，排长、班长和汪胜利跟在后边。刚走到操场，开饭号便响了起来。汪胜利说：“开饭了。”他想提醒连长，生怕误了饭点，可在这当口连长哪有心思吃饭？他一瞪眼说：“开个屁！”
    几个人匆匆赶到弹药库，进行仔细检查，表面没有任何异常，就连墙角放的面包屑也依然如故，没有丝毫被触动的痕迹。这些面包屑是发现老鼠的土办法，因为老鼠进了库首先会食用这些面包屑，如果发现这些面包屑被啃咬了，就等于发出了警报。可是，自打进了弹药库，刚才口气还有些犹豫的汪胜利这时又坚定起来。
    “没错，”他使劲吸着鼻子说，“是老鼠味！”
    连长将信将疑：“你他妈的还真是狗鼻子？能闻出来？”汪胜利不置可否。连长说，要是真有老鼠，那为啥不吃？他指了指地上的面包屑。
    “说的是啊。”排长、班长都附和道。
    “这我哪知道。”汪胜利回答不了这个问题。
    “这可不是闹着玩的。”连长又来了一句，自从接到报告后这句话他已说了好多遍。“这可不是闹着玩的，”他看着汪胜利说，“要是弄错了，我非扒你的皮不可！”
    回到连队，连长和指导员召集几个连干部一起商量。有的说这种可能性不大，因为弹药库进出有严格的规定，老鼠不可能进去。但也有人说不怕一万就怕万一，一年三百六十五天，谁能保证不出闪失？况且就在昨天团里还补充了一批弹药进库，在搬运过程中会不会出现差错？商量到最后形成两种意见：一种认为汪胜利的话不可信，他的鼻子哪有那么灵？这不符合科学道理，而且面包屑没有动也说明了问题。另一种认为汪胜利的话不可全信也不可不信，兹事体大，宁可信其有不可信其无。指导员是党支部书记，他提出一个折中办法，那就是再观察一下，看看面包屑下一步会不会有变化，如果出现变化就立即采取行动。大家都觉得有理。
    然而，连长心里一直不踏实，睡到半夜让一个噩梦惊醒了。他一骨碌翻身爬起，推醒了指导员，说这事不能再等了，万一出事谁也担不了干系。于是，当天夜里连长便带了两个排赶往弹药库，下令将库内弹药全部搬出进行彻查。弹药库里有几千箱弹药，这可不是一个小工程，但坑道里地方小，人多转不开，便由两个排轮换作业。“这是干吗呢？”有人打听，得知原委后都表示难以相信：“他能闻出来？这怎么可能？”一些老兵气得当面骂：“？菖你妈的汪胜利，你搞什么名堂？害得老子觉也睡不成，找不到老鼠，当心打断你的狗鼻子！”
    汪胜利也害怕起来。这事闹大了，如果真找不到老鼠，大家能饶他吗？他去找连长，声音里带着哭腔，说这事不赖他，他只是如实报告，到底有没有老鼠他也不敢保证。连长这时正闹心烦躁，哪有心思理他。
    “滚一边去，”他吼道，“现在说这些还有屁用？”
    连续干了大半夜，弹药库眼见就要搬空了，全无老鼠动静。就在大家认为肯定白忙活一晚上时，忽然听得库内一片叫喊：“看，在这里！”“这里！”“打！”“打死它！”接着又听见有人说找到了，还真有老鼠。汪胜利当时正在坑道里搬弹药，听见喊声便朝库内跑，他挤进人堆，只见一只小老鼠早已被踏成肉泥。人们欢呼起来，汪胜利一颗心落了地。“咋着？”他脸上浮起笑容，得意道，“我没说错吧？”
    “嘿，”有人叫起来，“汪胜利你真神了！”
    “太奇了！”
    “真是狗鼻子名不虚传！”
    一个老兵上来拧住他的鼻子，“小子，让我瞧瞧你这是啥鼻子！”汪胜利痛得大叫，说捏不得、捏不得，我这鼻子可碎过。众人听了，哄然大笑。
    这事发生后，汪胜利神气起来。走到哪里都有人指指点点，说就是这家伙，简直是个神人。有一次老乡聚会，他对我说老子立了大功，要不是我，麻烦大了，那口气牛得不行，就像一个挽狂澜于既倒的救世主。过去他与班长关系一直不好，这当然有他自身的原因，但他自己并不这样认为。“这小子嫉贤妒能，”他曾说过，“老子摊到他手下，啥也别想了。”说这话时情绪十分消沉，这次聚会他却拿出入团申请书，请我帮他修改。我那时在三连当文书，是老乡中公认的笔杆子。“咋了？”我说，“你们班长同意了？”
    “他敢不同意？”汪胜利说，“他要敢打坝，老子直接找连长！”那口气颇有点势不可当的味道。
    就在那次聚会后没多久，我所在的三连突然接到命令，去陆地上一个县执行农垦任务，那里有师部的一个农场，由各连轮调前往，时间一般两年。由于走得匆忙，我来不及向老乡们告别，到了农场后才分别写信告知。我也给汪胜利写了信，他也回了信，后来一忙也就没有联系了。
    到了年底，忽然接到柱子的来信，说汪胜利复员了。“啥？”我吃了一惊，“怎么会？”我心里想，入伍才两年，这也太快了，除非干得太差，一般不会如此呀。那时还没有手机，我便摇长途电话，通过场部总机转师部、团部，再到连部，好不容易找到柱子。柱子与汪胜利是一个连的，在连部当通讯员，也是我们老乡。
    “这是咋回事啊？”我问柱子，“他不是刚立过功吗？”
    “啥功啊？”柱子说，“你别听他吹。”
    “他人呢？”
    “昨天就走了。”
    “他入团了吗？”
    “做梦吧，那是不可能的。”
    长途电话线路不好，时断时续，有时也听不清楚。柱子说，电话里讲不清，以后见面再说吧。说着便挂断了电话。
    半年后，我去团部送军务报告。我们连虽然调去农场，但建制仍属原来团，每年都要向团部送交军务报告。进岛后，我在团部见到了二蛋。二蛋大名郑军，也是五湖老乡，在团部开小车。晚上他来招待所看我，谈到汪胜利时悄悄向我透了底。“这家伙太倒霉了！”他对我说，本来他是有功的，但这毕竟是一次严重事故（弹药库进老鼠那还得了）。当时团里正在创优，师部评比已到了最后关键阶段。于是，团里悄悄按下了这件事，只是做了内部处理，五连连长、指导员分别记大过，同时要求各连加强管理。这事没有对外声张，严格保密。至于汪胜利，年底便让他走人了。
    “这事胜利知道吗？”
    “他咋会知道？”二蛋说，“我也是开车时听团长和人说起这事才听了一耳。”说到这里，他一再叮嘱我说，“这事千万别外传，我只告诉你一个。”
    听了二蛋的话，我半晌无语，心里直为汪胜利抱屈。
    不过，倒霉归倒霉，坏事有时也会变好事。复员军人的安置政策一般是哪里来哪里去，历来如此，不知啥原因，偏巧那一年省里政策有了变化，当年复员的军人一律安排就业。汪胜利本来是要回农村的，这一下走了大运，被安排进了一家国有单位——红星制药厂。他可高兴坏了，忙不迭地给部队各位老乡写信炫耀。他也给我写了信。信中说走运不如撞运，这样的好事千载难逢，打着灯笼也难找——这确是实情，在他复员后的第二年政策又恢复了老样子。很多老乡都羡慕死了，说这家伙祖坟冒青烟，撞了狗屎运。
    汪胜利进了工厂，成了城里人，而且是正式职工。这是他梦寐以求的事。他当兵就是为了找出路，而除了提干还有啥比这更好的呢？汪胜利心满意足，开始鼓起理想的风帆，认真规划自己的人生。在部队时家里替他说过一门亲，现在被他义无反顾地退掉了。“我要找个城里人，过双职工生活。”有一年我回来探亲时他漫不经心地对我说，口气充满了优越感。那时，汪胜利确实比我们这些战友高出一等，因为城里人与农村人可是一道难以逾越的鸿沟。很多战友回来想见他一面，他都爱理不理，不过，对我还算高看一眼，因为我考上了军校，将来不出意外自然要提干，即便转业了也可留在城里，和他一样成为城里人。
    然而，汪胜利找对象并不顺利。他是农村人，家里穷，在城里没房子，而且长相也不够好，除了黑瘦，眼睛凹，鼻子还偏大、偏歪。条件好的看不上他，条件差的他也看不上，就这么蹉跎了好几年。汪胜利表面不急，心里却上火。就在这当口，一个亲戚给他牵线了。那是一个肉联厂的姑娘，名叫沈菊妹，是五湖西乡大牯岭人，顶替父亲进厂，虽然家在农村，但毕竟是城市户口，又有正式工作，符合汪胜利“双职工”的基本规划。见了一面，双方表示认可。虽说那姑娘胖了一点，汪胜利事后曾对人说，但人家不挑他，他也没有理由挑别人。毕竟自己的条件在那儿，你想找仙女得有那个命啊！
    之后双方开始交往。让汪胜利满意的是，菊妹性格不错，事事顺着他。而且她身上的味道很好闻，是那种桂花和青草混合的味道——别人不一定能闻到，因为是从骨子里透出来的。来往了几次，汪胜利手脚便不老实了。菊妹也由着他（当然也喜欢），只要不越过最后的底线。每次见面，他们大都躲在护城河的树林里缠绵，每当这时，汪胜利手和嘴都忙个不停，有时过分了，菊妹也不生气，只是咯咯笑着把他推开了。菊妹胖归胖，但摸上去手感很好。特别是那双奶子，肉乎乎的，特饱满。有一次喝醉了酒，汪胜利忍不住向别人吹嘘道：“将来有伢了，奶粉钱肯定是省了。”
    他们的关系进展很快，万事俱备，只等菊妹爹妈进城来相看便可定下终身。这天，汪胜利正在厂里加班，电话来了。是菊妹，通知她爹娘明天来，让他做好准备。“好嘞，”汪胜利兴奋地说，“一切等我安排，包他们满意。”他喜不自禁，立即开始在心里盘算：先和菊妹一起去接站，打辆出租车，再找一家饭店，档次不能太差。就在离他住处不远有一家同庆楼，是老字号，菜不错，汪胜利吃过。酒是现成的，春节厂里发的好酒，他还没喝，正好拿出来。对了，不知她老爹抽不抽烟？抽的话就买一条中华，硬壳的便宜点，当然软壳的更冲气。“妈的，”转念一想，不就多几百元吗？第一次孝敬老丈人，索性多出点血……正想着，车间主任来宣布明天厂里加班，任何人不准请假。
    汪胜利一听便急了。本来明天是周末，去接老丈人不成问题，他已答应菊妹，不好改口，便连忙去找主任说明情况。
    主任老戚五十多岁，矮墩墩的，身体很结实。他脾气暴躁，驭下很严，遇到不顺心的事张口就骂人，车间里的人都怕他。此刻，他正在主任室做明天的加班计划，汪胜利来找他时，他头也不抬便说：“你少来这套！你小子我还不知道？就会偷奸耍滑，哪次不是屎屎尿尿的？就你事多！”
    汪胜利一阵脸红，马上解释说这次是真有事，而且非常重要非去不可。但戚主任根本不信。过去汪胜利经常七屁八磨，每到加班就想尽办法逃避，加上平时上班也喜欢偷懒，溜班的次数也不少。戚主任对他的印象一直很糟糕，以为这次他又是故技重施，顿时气不打一处来。“好了，好了，别啰唆，”他不耐烦地一挥手，“去去去，我可没有闲工夫，不行就不行，哪怕说下大天来也没用！”他干巴利脆地结束了谈话，不留一点余地。汪胜利的脸苦瓜似的泛起青色。在他向外走时，戚主任又喊了一声：“站住！你小子给我听好了，明天你要敢不来，这个季度的奖金就别要了！”
    这一招直接打在七寸上，汪胜利别的不怕就怕扣钱。戚主任治他的办法很简单，专找命门，说到做到，毫不留情。有一次汪胜利翘班被主任发现，二话没说，当月的奖金便泡了汤，这让他心痛了好久。
    万般无奈之下，汪胜利只好硬起头皮给菊妹打电话说明情况，菊妹平时好说话，但这次事关重大，关乎她和二老的颜面，于是也撂了重话：“你看着办吧，来不来由你！”汪胜利左右为难了，便和菊妹商量能不能由她先去接站，他到班上点个卯，然后再溜出来，饭店的事由他安排。他还讨好说给二老买了好烟好酒。酒是十六年古井原浆，烟是软中华。听他这样说，菊妹也就答应了。
    第二天，汪胜利早早去了厂里，身上穿着工作服，另外备了西装领带放在提包里，准备溜班后再换上。厂里的这批订单要得很紧，据说是支援亚非拉，各级领导都很重视，戚主任亲自盯班，车间里四处转悠。汪胜利好不容易抽了个空子，以上厕所为由，溜了出来。临走时他和白师傅打了个招呼。白师傅是班长，也是马头乡的人，他们村离黄滩只有三里路，平时与汪胜利关系不错，答应替他瞒着，但也讲明了如果瞒不住也别怪他。
    汪胜利进了厕所，装模作样地尿了一下，然后直奔自行车棚。当他推出自行车，跨腿上去后才发现装西装的提包忘了带，只好停下回去拿。这一拿便误了事，都说细节决定成败，一点不假，等他取回提包重新骑上车，一抬头看见戚主任迎面走过来，想躲也来不及了。
    “小狗？菖的汪胜利，”戚主任怒道，“你今天要敢跑，老子就开除你！”说着上去锁了他的自行车，把车钥匙一攥，塞进自己口袋。汪胜利苦苦哀求，全无用处。这下麻烦大了！他心里想，那时还没有手机，想联系菊妹也联系不上。
    回到车间，他心烦意乱，心里愁死了。接下来便发生了那件事——这件事后来轰动一时，确切地说与汪胜利的鼻子有关——当然，如果汪胜利那天逃班成功，也就没有这回事了，起码与他无关，偏偏他没有逃成。
    据事后调查，时间好像是在上午九点，也许是十点，总之就在这前后吧，汪胜利闻到了一股奇怪的味道。这味道就在他所在的一车间。一车间是密封的，外边的气味很难传进来。“啥味儿？”他使劲地嗅了嗅，又问白师傅闻到了没有。白师傅说没有啊。“你们呢？”他又问班上其他人，回答也是没有。确实，当时在场的没有任何人闻到，除了汪胜利。
    这件事很快就被戚主任知道了，尽管他事后矢口否认，但事实是（据汪胜利所言），他正与白师傅和班上人讲这件事时，戚主任走了过来，看到他们交头接耳，便大声喝道：“你们干啥呢？这是上班时间！”戚主任沉着脸，表情有些不悦。白师傅连忙汇报说，汪胜利闻到了奇怪的气味。戚主任一愣，使劲吸了吸鼻子，但什么也没闻到，“你们闻到了吗？”
    “没有。”
    戚主任扭过头来看着汪胜利，“你闻到了？”
    “是啊主任。”
    “什么味儿？”
    “说不出来。”
    “是不是材料味？”
    “不是，以前没有过。”
    戚主任将信将疑，制药需要氨气和氢气，但这两种气体很容易就可以闻到。安全起见，他叫来安检员让他立即检查设备和仪表。检查结果：一切正常。这时戚主任已经回到主任室。“去，”他说，“把汪胜利叫来。”
    不一会儿，汪胜利来了。
    “汪胜利，你想干啥？”戚主任斜起眼睛说，话语中压着不小的怒气。
    “我没干啥？”
    “哼，”戚主任冷笑道，“你小子别给我耍滑头，我警告你不要生事！”
    “我没生事……”
    “哪来的气味？”
    “这我哪晓得。”
    戚主任勃然大怒，“好你个小狗？菖的，你存心捣乱是吗？”
    “没啊……我真闻到了……”
    “放屁！”戚主任一拍桌子，“你当你真是狗鼻子啊？别给老子耍聪明，老子吃过的盐比你吃过的饭都多。你才多大？就和老子玩心眼。告诉你吧，你翘翘尾巴我就知道你要拉什么屎。你再敢惹事，看老子怎么收拾你！”
    “主任……”
    “滚！”
    戚主任一通臭骂，赶走了汪胜利。事后有人说，这事也赶巧了，如果那天不是汪胜利溜班，戚主任也不会发那么大的火，或许对他的话引起重视也未可知。当然，这只是一种推测，不过在戚主任看来，汪胜利这么做纯属不满故意捣蛋，况且他平时就谎话连篇，三句话中有两句不靠谱。总之，他的话没人相信。不仅是戚主任，就连白师傅和班上的人也都不信。
    “算了吧，别闹了。”白师傅好心劝他。“我没闹，”汪胜利说，“我真闻到了。”众人听了都笑，说到底是狗鼻子，厉害啊。汪胜利又气又恨，说我是担心出事。“出啥事？”白师傅说，“不都检查过了吗？快干活！”可汪胜利仍然喋喋不休。大家也见怪不怪，因为他平时也是这样，死抬杠，从不认输。于是也都不理他，各自干起活来。
    汪胜利感到无趣，心里更为菊妹的事七上八下，心想我咋这么倒霉呢？摊上了这事？他越想越窝囊，干活也提不起精神。中午开饭前，车间里的气味更浓了。汪胜利又说起了这事，可还是没人相信，因为一切很正常。汪胜利找到主任室报告情况，声称气味越来越浓了，肯定哪里出了问题。戚主任看他纠缠不休，以为他还在打逃班的主意，心里的火气又冒了上来。“汪胜利！”他说，“你小子没完了是吧？别以为我治不了你，再胡搅蛮缠，老子就停你的职！”汪胜利憋了一肚子气这时也火了，“停就停！有本事你现在就停！”戚主任吼道：“反了你！我还不晓得你的鬼主意？今天你要敢离开岗位一步，我就报告厂里开除你！”
    两人正吵着，厂长来了。他是来检查生产进度的，身后跟着办公室主任，忙问这是咋了。这时有人过来拉走了汪胜利，戚主任说这家伙不老实，想逃班被我抓住了便无理取闹，胡诌八扯散布谣言。“啥谣言？”厂长问道。戚主任便说了缘由，厂长倒是很警惕：“气味？啥气味？”
    “谁知道呢？别人都没闻到。”
    “以前有过吗？”
    “没有。”
    “查过了吗？”
    “查了，都正常。”
    厂长点点头，让戚主任再查查，又说小心无大错，安全生产马虎不得，更不可掉以轻心。戚主任连声说好，又派人去查。厂长接着坐下来，开始了解生产进度，之后又提出具体要求。这时，派去检查的人回来了，报告说没有发现问题。厂长松了一口气，临走时说：“他叫什么？”
    “汪胜利。”老戚说。
    “就是那个狗鼻子。”办公室主任插话道。
    厂长新来不久，是轻工局派下来的。他没听说过汪胜利的传闻，也不感兴趣。老戚补充说：“这家伙贼得很，今天他要请假，我没准，他就给我来这套！”
    “那还成？”厂长说，“这种人要好好教育。我们要提倡好的厂风，不能让老实人吃亏，更不能让刁滑的人占便宜。”
    下午终于过去了。好不容易熬到下班，汪胜利连晚饭也没吃，便忙不迭地跳上自行车去找菊妹。他心里火烧火燎的，生怕菊妹不肯原谅他，尤其是得罪了二老，后果严重，更让他忐忑不安。他心里发急，想蹬快点，可越急腿上越使不上劲。
    渐渐地，身上开始发冷发软，头也一阵阵发沉。其实，这种感觉下午当班时就有了，伴随着咽痛、干咳、流泪，像是感冒，他也没当回事。汪胜利身体不错，平时有个头疼脑热，扛一扛就过去了，从不吃药。可这会儿情况好像越来越严重，胸口发闷，呼吸也短促起来，嗓子里阵阵冒火。他不得不停下车，在路边买了一瓶矿泉水（要在平时他可舍不得花这个冤枉钱），喝了几口，借机喘口气。这时天光已经暗了，路灯陆续亮了起来。时间不早了，汪胜利定了定神，然后重新跨上车。又骑了一段，越发感到气力不支，浑身上下都不得劲。天气很冷，但他大汗淋漓，衣服全湿透了。难道真病了？他心里想着，兴许是急的？可现在顾不上这些了，他咬着牙继续蹬车。
    前边到了状元桥，这里有一个上坡。坡并不大，平时他骑车到这里猛蹬几脚便上去了，下桥不远便到了菊妹的住处，可此刻他实在蹬不动了，直感到浑身散了架似的，动弹不得，不得不中途下了车，勉强把车推上桥。到了桥上，他不停地喘气，好一会儿才缓过劲来。然后重新跨上车，正想顺坡滑行下去，忽感天旋地转，随之一阵虚脱山一样扑面压下来，他眼前一黑，便连人带车飞了出去……
    汪胜利醒来时，已经躺在市中医院的病床上。他的胳膊摔断了，身上多处软组织挫伤，最严重的是头撞在桥栏上造成了重度脑震荡。医生给他进行紧急处理。从外伤角度看，他的伤情不难控制。可入院以后，他的心率在急剧下降，人也昏迷不醒。医院紧急会诊，但找不到病因，只得送进重症监护室，采取吸氧、打强心针等对症办法暂时缓解症状。到了第二天，他的病情继续加重，甚至一度出现弥留状态。直到傍晚，有人找到他，他才脱离了危险。
    来找他的人是市应急指挥部的成员，他们在排查人员名单，找到了汪胜利。据说他是最后一个被找到的。
    原来在汪胜利昏迷不醒期间，市人民医院急诊室早已人满为患。据急诊科的医生回忆，求诊者在晚上六七点时开始出现，此后人数逐步增加，密集拥来。患者主要有咳嗽、咽痛、胸闷、流泪、淌清涕等症状。已是冬季，正是流感发作期间，这种情况起先并未引起重视。医生只是按一般感冒施治，轻者开了药让他们回去休息，重者留下输液。后来求诊者越来越多，打吊液的挤满了急诊室，就连走廊和大厅也一个挨一个全是人。急诊科不得不向医务处求援，请求增派人手。一时间，整个急诊室人来人往，乱作一团。令人不安的还不只是患者人数众多，而是治疗毫无效果。几个小时后，不少患者的病情开始加重，有的出现肺部感染，几个年纪大的竟陷入昏迷。当天夜里，病情恶化的患者越来越多，其中一人因肺部积水抢救无效去世。一部分先前开了药回家的患者这时被重新送到医院，他们的病情均有不同程度的加重。这引起了医院领导的重视。第二天一早，各科专家被紧急召来会诊，可这种奇怪的病症谁也没有见过，究竟如何施治，一时束手无策。会不会是什么流行病？有人提出了这个看法，主张立即向上报告。
    省卫生厅接到报告后感到事态严重，立即派出专家小组。当天中午，专家小组便赶到五湖市。这时市一医院的专家有了新发现，即所有患者无一例外来自红星制药厂，而且患者具有明显的中毒症状。应急小组赶到后，在当地专家的配合下，进一步调查，很快查明罪魁祸首是泄漏的三光气。三光气是一种固体光气，无色无味（只有轻微的类似光气的气味，人的嗅觉几乎无法分辨），通过光、热或试剂引发氯化反应，是生产抗生素等药品的辅助材料。查明了原因，市政府立即成立了应急指挥部。第一步首先是切断毒气来源，第二步是全力抢救中毒人员。
    从患者的情况看，一车间是光气泄漏的源头所在，所以人员中毒情况较为严重;其他车间由于远离源头，只是被不同程度地波及，中毒情况较轻。三光气中毒虽然没有特效药，但可根据病情对症缓解。应急指挥部要求对重度患者集中就治，轻微患者则视情况采取住院和居家相结合的方法施治，对红星厂当天所有上班人员必须逐一排查，不漏一人。
    这项工作迅速开展起来。一些当晚没有去医院的患者陆续被找到送往医院，有的病情已经很重了，但及时救了回来，只有一人，找到时已停止了呼吸。那人也是一车间的，当晚他的妻子和孩子回老家了，只有他一人在家。人们撬开门时发现他已停止呼吸，倒在离门一步之遥的地方，手还在向前伸着。在他的床头，人们看到了一些感冒药品，他可能误以为感冒了，自己买了药没去医院，才造成了悲剧。
    到了第二天傍晚，一车间大部分人找到了，就差汪胜利一人了。住处没有人（他与人合租一间房，同屋者说他那晚没回来），老家也没有人，谁也不知道他去了哪里。应急指挥部找到戚主任。他正躺在医院里打吊瓶，胸部严重感染，说话有气无力。据他回忆，汪胜利那天找他请假说要去接老丈人。当时他未准，还扣了汪胜利的车，下班后才把钥匙还给汪胜利，估计汪胜利是去了他对象那里。至于汪胜利的对象姓甚名谁，在哪里上班，住在哪里，他并不清楚，因为汪胜利没有说，他也没有问。
    不过，好在汪胜利和白师傅说过这事。应急指挥部辗转找去，先是找到菊妹，菊妹说汪胜利没来，她正为这事生气哩。经过一番周折，指挥部终于打听到在事发当晚，状元桥上曾摔伤一人，被路过的民警送往附近的中医院。经菊妹辨认，那辆摔坏的自行车正是汪胜利的。
    汪胜利找到了，经过对症治疗，病情很快缓解。不过，不知是不是因为摔倒造成脑部受伤，损坏了嗅觉神经，嗅觉大打折扣。有一次家里的饭烧煳了，他也没有闻到，这在过去是不可想象的。他曾想过告厂里，后来又放弃了这个打算。据说是菊妹不让他告，她说你告了将来在厂里还咋混？汪胜利在事情过去第二年，与菊妹结了婚。有一次我回去探亲，他对我说起这事，还说厂长找他谈过话，要他以大局为重。他们所说的大局就是要汪胜利保持沉默，因为那次事故是由三光气瓶质量不过关造成的，厂里只负次要责任，局里和市里的责任也不大，所有的损失均由三光气生产单位负责。厂长在事件中也出现了症状，但十分轻微，吃了一点药很快就恢复了。他对汪胜利说：“其实我也无所谓，大不了撤职，可你想过这会把工厂搞垮吗？”据说那次事故的赔偿金额不低，至少好几百万元。“如果把厂子搞垮了，这对你有啥好处？你是工厂的主人，厂兴我兴、厂衰我衰，为了工厂、为了大家，你说我们应该怎么做？”厂长语重心长，循循善诱，晓之以理，动之以情，最后把汪胜利说服了。“忘了吧，都过去了，就当从没发生过，一切向前看。”临走时，厂长紧紧握着汪胜利的手，甚至动了感情。当然，厂里也说话算话，承诺对受害人员的补偿也全部到位，据说补偿的金额相当丰厚。
    这事发生几年后，红星厂进行了国企改革，转为民营，原来的厂长联合几个厂干部以很低的价格买下了工厂，转而搞房地产开发。工人们被买断，纷纷下岗。那之后，据说汪胜利南下东莞（一说是深圳）打工去了，我们便断了联系。
    又过了几年，我转业回五湖，在报社工作。有一天，市里开会，有人请客吃饭，不知怎么谈起当年的事故，在座的一个市领导，当年在卫生局任职，参与了应急指挥部工作，自认为最有发言权。他说关于汪胜利的事全是瞎扯，压根不可信。因为有人反映过这事，应急指挥部还专门进行了调查，结果根本无法证实。当事人均已否认。慎重起见，他们还对汪胜利的嗅觉进行了测试。
    “你们猜怎么着？”那个领导说。
    “怎么着？”大家都充满好奇。
    “他的嗅觉只有三级，”那个领导伸出三个指头晃了晃，“正常人是十级，差着一大截哩！”说到这里，他一撇嘴巴，用权威的口气概括道，“你们说这话能信吗？全是瞎扯！”
    饭桌上一片笑声，只有我笑不出来，心里泛起一股难言的苦涩。
    原刊责编    俞    胜
    





众生
    作者：金仁顺
    
    宋惠玲是在河里淹死的，那一年她十四岁。那条河在我童年的记忆里淹没了不少生命，矿长的小儿子也葬身其中。我从未见过那个据说是很文雅、有礼貌、相貌周正的少年。他的尸体被从河边抬回来的时候，他的妈妈抚尸痛哭，对上前来安慰自己的、有点儿痴傻的大儿子说道：“为什么死的不是你？”这句话后来传诵极广，当人们形容丧子母亲的悲伤，或者表达对矿长大儿子智力的轻视时，都会把这句话搬出来。
    虽然都是溺亡，但宋惠玲进入河中的理由和大家不同，这也是日后她成为英雄人物的原因。她的一本“红宝书”掉进了河里。
    很多插图和版画都再现了宋惠玲打捞“红宝书”时的情景——河水的波浪画得比海浪还要高，宋惠玲一只手紧紧抓着一本“红宝书”，劈波斩浪的动作看上去分外矫健，表情也非常坚毅。那不是一个濒死者的表情，是草原英雄小姐妹手握羊鞭与大风雪战斗（好几本小人书里，宋惠玲的故事都和她们的故事并列编在一起），并且获得最后胜利的表情。
    我和伙伴们经常去河边玩，她们最初说起宋惠玲的时候，我无法相信这是真的。英雄人物都是光芒万丈的，怎么可能这么轻易地在我们身边就出现一个呢？但小人书是真的，时间地点姓名都对，让人无法质疑。有一次我还被伙伴们拉进河边的一个树林，柳树长得弯弯曲曲的，枝条披头散发的。在一个石头堆前，有人凑近我的耳边说道：“这就是宋惠玲的坟。”我掉头就跑，宋惠玲在那个时刻丧失了英雄的形象，变成了游出水面回到人间的女鬼，摇曳的柳树枝是她的头发和手臂，为了躲避这些柔软的纠缠，我差一点儿跳到河里。
    不管宋惠玲，也不管有多少人死去，我们还是经常去河边，二十世纪七十年代的童年是很难绕过河边的。
    “宋惠玲真的那么爱‘红宝书’吗？”我反复猜想，“就算她爱‘红宝书’，也不能为了一本书跳进河里，连命都不要了啊。书可以再买啊。”我自己是绝对不会为一本书跳进河里的。我的疑问后来得到了答案。
    “那本‘红宝书’里夹了一张五斤粮票。宋惠玲怕回家挨爸爸的打，才跳进河里去追‘红宝书’的。”
    “那宋惠玲怎么还成了英雄呢？”我问。
    “那些写书和画画的人不知道‘红宝书’里有粮票的事儿呗。”
    王长荣
    小时候，我生活的地方由三个部分组成，一家国营大煤矿、一家国营钢铁企业以及一个镇子。煤矿和钢企的工人是响应国家的号召从各地迁移过来的，那时候我还不到四岁，“文化大革命”进行到中期。
    在流行光荣榜和大红花的年代，我的个头儿一直都很矮，对戴着红花的人物，必须仰视才能见到。在光荣榜上面，王长荣头上顶着矿灯，脖子上系着白毛巾，身上穿着工作服，他的照片占据光荣榜最中心的位置，比其他劳动模范的照片要大上一倍，胸前的红花也比别人的大出很多。
    每天上学放学，我都要从王长荣的照片前面经过，抬头或者不抬头，知道他都在那儿，微笑着注视我。久而久之，对这个从未见过面的人，我好像熟悉得不得了。
    如同他的名字，王长荣二十年来始终是光荣榜上的常青树。他是全国劳动模范，偶尔到北京开会，领导们都会一脸笑容地接待他。每次开会回来，王长荣下了火车便直奔井口，换了衣服下井，在掌子面上工作十几个小时以后再回家。他虽然经常出去开会参加活动，但工作仍然比普通工人干得多，劳模是当之无愧的。
    煤矿里经常出现或死或伤的事故，工人们到了几百米甚至是上千米深的地下，就像飞到几千米高空的飞机上的乘客，“听天由命”的分量变得格外重。作为名人的王长荣在我的记忆里，似乎与灾难从来没搭上关系。虽然他也和其他的矿工一样在暗无天日的地方工作，但他的身上好像有一层无形的盔甲，让他总能躲避开灾难。
    我长大以后，看到媒体大肆宣扬某个模范人物时，脑子里就会有个弹簧那么一弹，王长荣像乘着升降机从井底上来，以光荣榜上照片里面的样子出现在记忆里。徐虎、李淑丽以及其他着名的全国劳动模范也都能唤起我对王长荣的回忆。有一次我在《南方周末》上看到一篇深度报道，关注矿工长期在井下工作，得了硅肺却得不到治疗和赔偿的问题，我当时忍不住在心里计算了一下，王长荣在井下工作了一辈子，他肺里面会含有多少煤粉？
    在计划经济时代，王长荣做了几十年的模范人物，他退休以后赶上市场经济时代，他的儿子承包了煤窑，当起了煤窑主，已经退休的王长荣是现成的技术指导。王长荣与煤的关系似乎具有特殊的魔力，那么多的私人煤窑，数他们家的煤窑煤质好、产量高，煤对于王氏父子而言，是真正意义的“黑金”，几年之内，他们便拥有了几百万元的家底，富甲一方。王家有了钱，跟着有了房子车子。不久，王长荣的儿子儿媳在一次车祸中丧生了。
    王长荣再一次成为人们茶余饭后的谈资。在很多人看来，一个劳模，家里有那么多钱是很不正常的，所以才出了意外。
    丁婶
    丁叔丁婶是山东人，“闯关东”时从山东来到东北。没什么文化的丁叔当了一辈子矿工，在我的印象里，他的矿工服、矿工安全帽，以及矿工黑色的水靴，要么穿在他身上，要么清洗了以后搭在院子里晾干。丁叔老实巴交，我们两家做了好多年的邻居，我听他说过的话没超过十句。丁婶的话比丈夫多，但也远远算不上唠叨，一口山东腔。她个子不高，不胖不瘦，和大家一样留着齐耳短发，穿灰色的衣服，不好看也不难看，每天做饭洗衣服，为家里的三个孩子操心。
    煤矿难免有矿难。每次传来井下出事故的消息，丁婶和其他矿工家属一样，拼命往山上的井口跑。那条路不短，要跑上很长时间，那也是生和死之间的距离，让人肝肠寸断。丁叔好几次都大难不死。有一次井下发生重大塌方事故，死了几十个人，只有他和另一个工人幸免于难。
    丁婶除了要照顾家庭，自己也有工作。她在洗煤厂当工人，几组工人轮转着工作和休息，早上八点、下午四点、夜里十二点，是几组工人交接班的时间。女工并没有因为性别的关系而得到特别的照顾，她们和男人一样，经常半夜爬起来去上班，或者在深夜里下了班独自摸黑回家。洗煤厂离住宅区很远，其中有几段路特别僻静。有一天夜里，丁婶在上夜班的路上被人奸污了。她回到家，把事情告诉了丁叔。丁叔既找不到凶手，也没有什么报警的意识，他把所有的愤怒发泄到妻子的身上。都是她的错，贫穷，工作，黑夜，意外事件。他们吵架，甚至动手，闹得很厉害。邻居们半夜被吵醒，有热心肠的人过去劝架，事情就这么传出来了。
    那一段时间大人们的态度很微妙，聊天不再是家长里短、散漫无边，大家不提强暴事件，更没有人提丁婶的名字。大家谈论的焦点问题是深夜通往洗煤场的几条道路上，这些年来发生的其他事件。同样意外，同样黑暗，同样难以启齿，同样被当事人吞进肚里。
    丁婶那段日子过得很艰难，但就和生活中的其他事情一样，后来，又发生了别的事件，丁婶身上发生的事情就变成了往事。
    陈大夫
    陈大夫和我们家很熟，所以，连我们这些晚辈都知道女护士是陈大夫的情人。
    陈大夫脾气不好，待人接物有些酸气，但他是医院最好的儿科医生，没有之一，患者父母为了自己孩子的病痛，没有谁不奉承讨好他的。那个女人是儿科护士，文静秀气，笑容比话语多。
    陈大夫五十五岁就可以退休了。他们家的房子正好临街，在最热闹的地段，他开了一家个体诊所，女护士也跟着到他的诊所里当护士。那些得了病的小孩子全被带到了陈大夫的诊所里，医院里的儿科变得清闲了。
    陈大夫和女护士的工作方式，跟从前在医院里别无二致。他们的关系维系多年，早已经不是秘密。有她在眼前和身边，陈大夫说话和声细语，偶尔和小朋友们开开玩笑。她从年轻到中年，细白皮肤，眉眼秀媚。病人多的时候她忙工作，人少的时候，她坐在病床边上，织织毛衣，或者从陈大夫手里接了钱，出门买水果和零食。
    一个医生和一个护士，一个男人和一个女人，他们每天在一起，配合得天衣无缝。
    陈大夫的妻子也整天在诊所里忙碌。以前，她是医院的药剂师，丈夫回家开诊所，需要护士，也需要她的扶持。诊所开在临街，中间有一个小院落，后面就是大夫家的房子。陈大夫的妻子前后里外地忙，诊所病人多时，她要助诊、开药、接待;病人少时，她要买菜、洗衣、做饭，还要照顾一个儿子。她好像是唯一一个不知道自己丈夫婚外情的人。每天中午陈大夫雷打不动的午睡时间里，她和护士在诊所里聊聊家常、说说闲话。
    有一次我们在家里谈起何谓爱情，和往常一样，有人举陈大夫和女护士的关系当论据。前阵子陈大夫生病卧床了一段时间，诊所临时由陈大夫的妻子照看、打理。有一天中午，刚好送来一批药品。她和护士一起整理了一会儿药箱，午饭时间快到了，她把剩下的活交给护士，回到家里做饭。饭做好后摆上桌，陈大夫见饭桌边没有女护士，当即摔了筷子，拉下脸来，拍着桌子气势汹汹地对妻子强调：“我还没死呢！”
    他的妻子什么也没说，起身去前面诊所把丈夫的情人找到后面来吃饭，她自己去整理剩下的几箱药品。
    二哥
    我和他妹妹是邻居、同学、朋友。他是她的二哥，我们也跟着叫二哥。
    他们家有两个男孩两个女孩，大哥很有大哥样，二十世纪七十年代末是汽车司机，八十年代初又当了汽车队队长。那时候能手握方向盘开汽车是件很酷、很了不起的事情。大哥开着大汽车，威风得很。
    二哥也很有二哥的样子，细瘦身材，白白净净，头发自来卷，像个读书人，或者艺术家。大哥在外面风风火火干事业，二哥在家里安静自处。
    我们都知道二哥有病，但具体是什么病搞不清楚。他很少出门就跟身体虚弱有关系。但在我们当年的眼里，除了更好看、更秀气，他看上去跟别人没什么两样，他从未在公共场合倒下、昏厥，被人抬去医院。至少我没见过。
    他只穿很好的衣服。有些质地不那么好的衣服会让他过敏;他戴的表也很好，不好的表也会让他过敏。还有很多其他的东西，空气、水、食物，他只能用最好的东西，坏的和旧的东西不能近他的身，会害他生病。我们对此唏嘘不止：这是什么富贵病啊？真的假的？他的病把他变成贾宝玉了，只能吃好的喝好的用好的。这种病我们也很想得。
    他们的父亲是煤矿的党委书记，是当地最大的官。那时候煤矿的工资、福利也比一般的地方高出一大截，如果他生在普通人家，那可怎么办？
    我几乎没注意到他是哪天死亡的。在此之前我知道他在谈恋爱，和一个清秀、苗条的姑娘。有天我们去他家的时候发现他们并肩坐着，没什么话，微笑着。他们互相对视的眼神就是所谓的“眉来眼去”。他的死亡好像没引起多少哭声。多年来，他的家人，还有邻居朋友们，一直在等待着某个消息，这个消息终于来了。
    大家都松了口气。
    马小兵
    马小兵是班里最爱出洋相的男生，喜欢模仿老师逗大家笑，打架时抡书包的动作和演杂技一样。他跑得快，运动会的时候，一千五百米、八百米、四乘一百米接力、四乘五十米接力都有他。他逢跑必胜，得了好多奖品：杯子、毛巾、笔记本、圆珠笔……风光得不得了。
    我们家和马小兵家隔着三个胡同，上学放学的时候经常会碰见。但男生女生很少说话，碰见了也像不认识。
    有一天早晨从马小兵家里传出一件很离奇的事情，有小偷半夜窜进他们家偷东西，被他爸爸发现了，他爸爸没抓到小偷，反而被小偷用刀在身上划了二十六处皮肉伤。事情就长了腿似的，传得飞快，我上学时远远地朝马小兵家看，发现胡同口站着好几个探头探脑的女人，一脸神秘地咬着耳朵说话。没过几天，传言改变了，说马小兵爸爸在外面胡搞，被人在玉米地里捉住后，用刀划伤了，小偷的说法是他自己编出来的。
    从那以后我见到马小兵，横看竖看都不顺眼，很想把他爸爸的丑行在班里揭发出来。但马小兵一直对我客气极了，别的男生惹我不高兴时他还去对人家拳打脚踢一番，我便不好意思对他不讲义气。
    升入初中后，我收到马小兵写的一封信，那是我一生中收到的第一封情书。尽管他个子很高，长得很好看，私下里招几个女同学喜欢，我仍然觉得自己受到了很大的侮辱。我把马小兵的信撕成碎片装在一个信封里，在放学的时候扔给他就走了。我快走到家时他从后面追了上来，脸涨得通红，跟着我走了几步，问我：“你为什么把我的信撕了？”我心想，这还用问吗？“我不相信你不喜欢我。”马小兵跟着我走了一段后，突然说道。这话把我惹火了，我回头看着马小兵的眼睛说：“我凭什么喜欢你？你以为你爸爸的事情我不知道吗？丢人现眼。”
    马小兵那么大的个子竟然被我的这句话摁住了，他身子向后靠在一面红砖砌的围墙上，脸上显现出了类似于水泥的颜色，嘴巴也好像被水泥封住了。我转身继续走，在家门口时我扭头看了一眼，他已经没影了。
    他跑得要多快有多快。
    孙伍
    有段时间爸爸工作忙，午饭我们要给他送到办公室。
    我是在爸爸办公室里认识孙伍的。他是外地知青，具体哪里人没记住。他中等个子，衣服比女人还要干净整齐，肤色比豆腐还白，细长的眼睛像两条小鱼，有时眨个不停，有时又一动不动。我爸不在，他坐在办公桌对面的椅子上，盯着我看。
    我把装饭盒的包放在办公桌上，在我爸的办公椅上坐了一会儿。我爸匆匆忙忙进来，拍了拍我的头。
    我把椅子让给爸爸，把饭盒拿出来摆到办公桌上。爸爸吃起来。没跟孙伍说话，更没客气地问问他是不是吃过饭了。
    “我想离婚。”孙伍说。
    我爸看了他一眼，“哦”了一声。
    “那个老不要脸的还看不上我，让女儿跟我离婚。”孙伍说，“到底谁看不上谁啊？！我后悔死了，在知青点跟她谈恋爱，结了婚，要不我早就考上大学去北京了。”
    爸爸只管低头吃饭。
    孙伍的谈兴好像没受到什么影响。
    “婚我是早就想离了，不为她们两个，也要为别人。”孙伍提到的“别人”，吓了我一跳，那是当时红极一时的女影星的名字。她的名字从孙伍的嘴里飞出来，那么亲近，那么随便，就好像他们昨天还待在一起。接着孙伍又提起另外两个女影星，还是那种很家常的口吻，他说她们暗恋他也有好长一段时间了。这么多女人都喜欢他，让他很伤脑筋。
    “是得想想办法。”爸爸笑着说，把吃完饭的饭盒盖子扣好，回身交给我。
    孙伍走了以后，我问爸爸：“真的有那么多电影明星都喜欢他吗？”
    “他想得美。”爸爸说完就把我打发走了。
    过了没多久，孙伍拿着一把菜刀上了街。他引起了很多人的注意，有人问他：“孙伍，你干吗去？”孙伍就一本正经地回答：“我要去杀小破鞋和老不要脸的。”听的人嘻嘻笑，接着问：“谁是小破鞋？谁是老不要脸的？”“我老婆是小破鞋，小破鞋的妈就是那个老不要脸的。”整条街的人都被孙伍弄得高兴起来了，“你为什么要杀她们呢？”“我要和小破鞋离婚，老不要脸的不答应。所以，我只能杀了她们。”孙伍很有派头地说着，径直朝丈母娘家走去。
    过了半个多小时，孙伍又回到了街头。跟在他身后的是那个“老不要脸的”，她披散着头发，手里举着菜刀，在后面追孙伍。街上的人从没那么多过，叽叽喳喳地朝孙伍逃跑的方向拥。孙伍的老婆后来也追来了。和母亲拉扯的时候，菜刀砍到了她的手背上，血很快就流了出来，她的手如同戴上了一只红色的手套。在往医院去的路上，母女俩互相搂抱着，哭得鼻涕一把泪一把。孙伍在她们身后不远不近地跟着，和看热闹的人一样脸上挂着笑容，跟别人一起嘲笑那对丢人现眼的母女。
    那是孙伍最后一次公开露面。几天以后，他被送进了精神病院。
    单莉
    单莉是最早穿喇叭裤戴蛤蟆镜的姑娘，也是唯一一个在街上跟小伙子们一起抽烟的姑娘。她爸是大食堂的厨师，有几道菜做得相当出名，她妈妈永远把自己的头发抹得流油，走路时扭着屁股拧着腰，传说厨师的绿帽子能装满一仓库，但单莉妈妈从来没被捉奸在床，甚至普通拉手都没有被抓住。
    单莉比她妈妈好看。腰细得不够人一把抓的，屁股像水蜜桃。她的头发梳得也和别人不一样，额头上面的头发拢起来，然后往后一梳，有点像时髦小伙子们的飞机头。她的衣服颜色鲜艳，紧身，任谁看了她，目光都会变成苍蝇蚊子蜜蜂，围着她打转。
    她最早跟矿上技术科的副科长好过，两家住得近，一来二去地好上了。后来她喜欢上篮球队的队长，就把副科长踹了。她跟篮球队队长好的时候，整天在篮球场边混，像朵鲜花插在篮球队里，小伙子们都围着她转。队长为了证明自己的主权，经常把手臂搭在她肩上。有比赛的时候，她坐在球场最中心的位置，比矿长还要醒目。没比赛的时候，他们要么聚集在一起抽烟聊天，要么用手提录音机放音乐跳迪斯科。她跳舞的时候那么高兴，谁也想不到她后来为了音乐老师甩了篮球队队长。
    音乐老师是外地新调过来的，白白净净的，手风琴拉得特别好，唱歌也唱得好。从初中到高中的女学生们都被他迷住了。谁也搞不清楚他怎么会和单莉认识又好上的。
    篮球队队长在大街上揍了音乐老师一顿，打得他鼻血横流，人人都以为音乐老师是■货。但这个■货在单莉要甩了他的时候，却抹了单莉的脖子。现场非常吓人，血喷得满屋子都是。
    音乐老师是在河边被枪毙的。以前我们放学后经常到那个地方去玩，有一次还在草丛里捡到了鸭蛋。
    单莉死后，她妈妈没了影踪，不知道她是出门了还是从此闭门不出。她的厨师爸爸变成了酒鬼，手里攥着个手榴弹似的酒瓶子，眼睛里面红彤彤的，看谁都像有着天大的恨。
    病友
    读高中的时候，我有三分之一的时间在生病，住过好几家医院，也因此，认识了几个病友，这个女人是其中之一。
    第一次见面时我以为她被人打了，或者被什么重击过，她身上的瘀青很多，脸上脖子上好几块紫色。她的床头柜上摆着很多东西，跟医生护士说话很熟稔的样子。她带着伤，却还是笑嘻嘻的。
    病房就我们两个。没有人陪护的时候，我们就闲聊。
    她没被人打。她身上的青一块紫一块，来自她的血液病。她伸出手来给我看，她的十个指甲都是紫色的，嘴唇也是紫的。
    她不知道自己怎么会得上这个病，也不知道这个病是什么。从二十二岁开始，她待在医院里的时间超过待在家里的时间。她去过好几个大城市，北京、上海、广州、沈阳——她边说边伸出手指头数着，像个小孩子。每到一家医院，她总能引起小小的轰动，吸引来很多医生。她的血是紫色的！她的病他们也没见过，他们都想研究研究，她的血被一管管抽出来，抽到她发出抗议，“再抽下去就把我抽死了！”
    医学专家对她进行过几次大型会诊，各有各的看法，但结果是她的病没有被治好。
    她说起她的单位，她正儿八经上班的时间还不到一年，然后就病倒了。这些年她四处看病花的都是公费，耗资巨大，单位同事因为她已经好几年没拿过奖金了。她很不好意思，但她更想活下来。她才二十八岁，总觉得也许哪天就碰上好医院好医生，把她的病治好了。她单位里的人没有奖金也很不开心，但谁也不好意思因为没拿到奖金就咒她去死。至少当着她的面，同事们没说什么。
    我们在一起住了一个星期。我出院的时候她送我到门口，有点难舍难分，她说她也快出院了。
    半年后我们在一个婚礼上遇见。结婚的是她的同学，也是我同学的姐姐。她穿了身挺新的衣服，指甲仍然是紫色的，不知道底细的人会以为那是她故意染的。她打量着新娘子，边吃糖边跟我说：“下一个结婚的就是我了。”她们同学差不多都结婚了，她快三十岁了，是个老姑娘了。我冲她笑着点头。她比我大十岁，不像老姑娘，更像个小女生，活泼开朗，什么都憧憬。
    婚礼过后不久，举行了她的葬礼。
    张福
    张福是个农民。一到冬天，他棉袄外面套着羊皮背心，在公路上赶着一辆毛驴车捡牛粪马粪。
    很多人认识张福，大家说起什么事情时，都会很自然地提到他，比方说谁谁的自行车在路上摔坏了，轮子飞了出去，差点儿被张福的驴踩到。谁谁家买了秋白菜，上坡时推不动了，张福帮忙推上去，还一直给送到家门口。谁谁家的孩子冬天时在路上放爬犁，要不是张福拉了一把，爬犁带着孩子差点儿钻到汽车轮子下面。张福区别于任何别的农民的地方在于，他不在田里，总是在路上，谁都看得见他。他自然而然地出现在大家的话题里。但张福也从来没成为过什么话题中的主题，他是作为某种参照物存在的，就好像路边的某间房子、某棵树。
    “文革”结束了，又过了几年，八十年代到来了。八十年代的中国就像从漫长的冬季里醒了过来，阳光变得明亮起来，天地间一片生机勃勃，张福从我们上学放学的路上消失了，我们也把他遗忘了。仿佛过了很久，在全国范围内的一次“扫黄”活动中，张福，连同他做的事情被公安局清查出来。
    张福手头上管理着十几个女人。那时还不时兴夜总会、桑拿房、洗头洗脚屋之类的地方，那些女人的生活看上去和其他人并没有任何不同，但那只是“看上去”。男人们去找张福，跟他谈好价钱后，张福把某个女人叫出来，到他安排好的房子里面和男人交易。其中有一个女孩子，长得病恹恹的，瘦弱白净，林黛玉似的，看人的神情很高傲，据说她在那伙人里面最年轻、最好看，价钱也要得最高。
    张福被抓以后，沉默了好几天，后来才开始交代。他不说则已，一说惊人。他无须凭借任何文字记录（据说他是文盲），却能把几年之间交易的情况一项一项地讲出来，时间、地点、人物、价格，甚至当时的天气以及其他某些微不足道的细节，他都能讲得丝毫不差。
    一大堆名字被抖落了出来，其中不乏有头有脸的人物和一些五六十岁已经儿孙绕膝的长者。在我们这个不大的地方，引发了一场世俗大地震，被波及的人家闹得鸡飞狗跳，离婚、寻死觅活的事件发生了好几起;更多的人看大戏，津津乐道，拍案惊奇。据说张福待在监狱里倒是很从容，他说我这一辈子能干出这么大一件事，死也值了。
    姨婆婆
    姨婆婆是一个宽脸膛的老太太，牙齿好像有些问题。为了把话说得清楚，她的语速很慢，一个字一个字地讲。可能同样是因为牙齿，她吃一顿饭的时间是平常人的三倍。她这样慢腾腾的，让生性爽利又总有很多事情要做的小姨很不耐烦。有时候急了，难免要摔摔打打，发几句牢骚。这种时刻，姨婆婆便装聋作哑，隐退进她那间光线昏暗的房间里或坐或躺。人老了，诸多无奈，凡事看不开也要看开。
    小姨其实不是虐待婆婆的儿媳妇，好吃的好喝的，她一样也不缺少地摆上婆婆的小餐桌，而且据她抱怨，她刚结婚的那几年，受了婆婆数不清的气。小姨夫天生好性子，为人厚道谦和，夹在老妈和老婆中间，对谁都笑眯眯的，对谁都无可奈何。
    有一次小姨出门，到我们家所在的城市里转车。晚上吃饭时，话题引到姨婆婆的身上，小姨照例表达了一番对她的厌恶，然后说起前一阵子姨婆婆半夜里煤气中毒，她爬起来把婆婆拖到院子里的雪地里，好一阵子忙活才把她抢救过来。
    “事后我很后悔，当时假装不知道就好了，反正她都八十多岁了，死了不是更省心？”
    小姨是开玩笑，大家也都没把小姨的话当真。但我父亲的脸整晚沉着。他是个孝子，最恨人不敬老。小姨走了以后，他很不高兴地对妈妈说：“她说的那是什么混账话？怎么可以这么做人？”
    “她一直喜欢乱说话的，你又不是不知道。”妈妈替小姨辩解。
    小姨刚走，一封电报拍到我们家，姨婆婆去世了。那时候的通信，没有办法及时地通知到小姨，三天后她出门回来又在我们家等候转车时才知道这个消息。整个晚上，小姨没说一句话。
    第二天一早，父亲陪小姨回家帮忙料理丧事。几天以后，父亲回来。
    “小姨回到家后，是怎么样的反应？”我问父亲。
    “没下车就哭起来了，下了车往家走的路上，更是呼天抢地的，没等进门，已经有人听见声音迎出来了。”父亲停顿了一下，又补充了一句，“她是真的很难过。”
    “姨婆婆还真会挑时候啊。”我知道不应该，但还是忍不住笑了。
    姑妈
    我十二岁那年，姑妈一家四口从外地搬来我们家附近。
    说是姑妈，其实血缘关系很远。但我们两家相处得很亲近，姑妈经常来我们家做客，和我妈妈聊天聊到深夜。他们以为我睡着了，言谈不大顾忌，我才知道原来姑妈不能生育，表姐表哥都不是她生的孩子。
    再后来飞来横祸。姑妈和姑父一起，出了车祸，姑父一条腿残疾了，侥幸生还，姑妈当场丧命。家里一半的人赶去奔丧、帮忙，忙了好几天才回来。姑妈再也不会来我们家里做客了，她的形象被定格在那张遗像上。我这才发觉她是一个目光异常温柔的女人，那一刻的悲伤，直到如今仍然找不到恰当的语言形容。
    大学毕业那年夏天，我坐火车回家看望父母。在卧铺车厢里，我上面的中铺是一个老教师，大概是懒得爬上爬下，她坐在我的铺位上和我聊天。起初我们有一搭没一搭地东拉西扯，后来她提到她住过的一个小镇，我随口说，我姑妈以前也在那儿住过。她问起姑妈的名字，我说了。她拍起手来，原来她们竟是认识的，而且是邻居。
    “你知道你姑妈不能生育吗？”老教师问我。
    我说知道，虽然不是亲生的，但姑妈对表姐表哥好得不能再好了。老教师也说姑妈是个很善良的人，笑容温顺。
    “我刚认识她的时候，她结婚没几年，做梦都想生个自己的孩子。”她接着说道，“我安慰她，说以后会有孩子的，让她不要着急。过了没有两个月，有一天我见到她，她喜洋洋地对我说，‘我怀孕了’。那个月她整天想吃酸的，看见油腻的东西就吐。她确定自己的肚子里有个男宝宝。过了几个月，她的肚子鼓了起来，而且越来越大，见到她的朋友邻居们都恭喜她。十个月过去了，孩子没生，十二个月时，她去医院看医生。医生仔细给她做了检查，说她根本没怀孕，肚子里面其实是一股气。你姑妈的怀孕完全是一次臆想。医生说完那些话的第二天，你姑妈的肚子就和泄了气的球一样，又恢复到原来的样子了。那以后，你姑妈再也不提想生孩子的事了。”
    我很震惊，想起法国作家蒙田说过一句话：强劲的想象产生事实。我从来没想过，这句话居然会落实在我认识的人身上。
    原刊责编    李约热
    





猜旅
    作者：蒋一谈
    
    一个起风的傍晚，就是那种只要风再用点力就能把夜色吹下来的那种傍晚，一条蹲在街角的狗时不时吠叫几声，我觉得它不是朝我吠叫，它是寂寞了，自己跟自己说话。
    小镇很寂静，我推着行李箱，穿过一条巷子，拐过一个街角，看见你在客栈的黑板上写字。我在你身后停下脚步。你已经写完了两句：如果你不能让他喜欢你，你就想办法让他尊重你。我在心里笑了，不是笑黑板上笨拙的字体，我下意识地说出了后面两句话：如果你不能让他尊重你，你就想办法让他害怕你。你低头看了看手中的纸片，扭头看着我，说话的语气既紧张又羞涩：“是……是客人让我写上去的。”
    “你是客栈老板吧？我前天预定的房间。”
    “是！叫我阿全就行，欢迎你！”
    你提起我的行李箱，迈开大步进了客栈。三个年轻女人的说笑声从里面传出来，她们正在热烈讨论性、爱情和婚姻三者之间错综复杂的关系。听说这三个女人要在这里住好几天，我多少后悔选择了这家客栈，不过，你的悄声低语又让我转移了念头：“那个长头发的客人，让我把她写的诗抄在黑板上，每天抄一首她的作品，住几天抄几首。”我只是在听。你叹口气，接着说：“你能念出后面的句子，说明这首诗不是她写的，她骗我。”
    办理完入住手续，我走上楼梯，楼梯旁的墙面上挂着一面镜子，我的余光发现你正在注视我的背影。走进房间，我顺势移步到窗口，看见你正用力擦拭黑板。
    风还是原来的风，夜色已经笼罩下来，天空由浅蓝变成了深蓝;随着太阳在云层里下沉，一片淡紫色从天空的深蓝里弥散，云团看上去很柔软，但又不是普通意义上的温柔，一份慵懒正从里面慢慢散溢。空气中飘散着淡淡的煤油味，记忆里的童年味道。你点亮了客栈门前的煤油灯。我有点饿了，想下楼吃晚餐，一个女人的喊叫又让我停在窗口。
    “谁把我的诗擦掉了？”
    你没有回应，点亮了最后那盏煤油灯。
    “我在问你，谁擦掉了我的诗？”女人提高了声调。
    “我。”你懒懒地回答。
    “为什么？”
    你沉默着走进客栈，女人指着你的背影，继续喊道：“我们住七天，你在黑板上抄我七首诗，一天一首，不是说好的吗？这是我们住你家客栈的条件，今天才是第三首！”女人的同伴走过来，小声说了几句，随后她们走进客栈，用力踩踏楼梯。她们在房间里叽叽咕咕了好一会儿，然后用力拉开房门，大踏步走下楼梯。
    我心生愧疚。为什么要多嘴呢？我看见她们一边抱怨一边推着行李箱走出客栈，消失在渐浓的夜色里。你站在客栈门口，默默望着煤油灯。
    静默了一会儿，我一步一步走下楼梯，尽可能不发出声响。我觉得应该对你说声抱歉，不过，你没给我这个机会。你听见我的脚步，转身笑着说：“她们走了，一下子清静了，要不是你，我还蒙在鼓里呢。我不喜欢被骗。谢谢你。”
    我淡淡一笑，在桌旁坐下，看着手边的菜单。
    “想吃点什么？”
    我点了一盘清炒小白菜和一碗清汤面。你经营的客栈不大，厨房就在隔壁，你说话的声音和炒菜的香味一同飘来。
    “你是来参观父亲博物馆的吧？”
    “哦……不是，我路过这里。”我说了谎。
    你接着说，父亲博物馆上个月刚建成，是一个老华侨捐助修建的，他在此地出生，在海外生活了七十年，博物馆快要建成的时候，老华侨去世了，他的后人不同意继续捐钱，后期的建馆费用是从社会上募捐来的。
    你把饭菜端上来后，坐在门外的台阶上。我觉得还是应该说点什么：“那四句话，是电影里的台词，我记不清电影的名字了。”你背对着我，一字一句地说：“如果你不能让他喜欢你，你就想办法让他尊重你。如果你不能让他尊重你，你就想办法让他害怕你。我喜欢这四句台词。”
    夜空里有鸟鸣。你说：“雨燕正在讨论明天的天气呢。”看着你的背影，我想笑。你接着说：“雨燕说了，明天下午会下雨。”过了一会儿，你叹口气，说道：“我们这儿有很多鸟，自从父亲博物馆建成之后，鸟少多了。”
    “为什么？”我自然很迷惑。
    你扭头看着我，说道：“你相信灵魂吗？”
    我点点头。你接着说：“镇上的老人说，灵魂会跟鸟争夺天空。”我把你的这句话刻在了脑子里。看我没说话，你站起身，递给我一瓶汽水，说道：“我是开玩笑的，没吓着你吧。”我摇了摇头，抓起汽水瓶，喝了一大口。
    在煤油灯的映照下，你把这四句话工工整整地抄写在黑板上，你退后几步端详，那些看上去歪斜的字，需要擦去重新写一遍。我观察这个过程，也在观察你。你笑着问我：“你是诗人吗？”
    我没有回答。我觉得，从小学到中学，我是诗人，一个秘密的诗人，我偷偷写诗，用两把锁把笔记本锁起来。读大学的时候，新的生活敞开了，我却没有了写诗的冲动，就好像之前的写作仅仅是为了留住记忆，封存短暂的少女时代。工作之后，忙忙碌碌，事业和爱情并不如意，诗意越来越远。在我三十三岁生日的那天晚上，我一个人站在窗前，看着城市的滚滚红尘，泪流满面。我忽然间明白了什么，重新拿起笔，一直写到凌晨……
    “我觉得你是诗人！”你的大嗓门唤醒了我，“我能把你的诗抄在黑板上吗？”我的眼睛有些恍惚。“好……”我的声音很轻，但我看见你笑了。
    第二天吃早餐的时候，我把一首诗交给了你。你读了一遍，看着客栈窗户，说道：“你能解释一下这首诗吗？”我淡淡地说：“诗人最好不要解释自己的作品，解释自己……”我停顿片刻，继续说道，“等于自杀。”
    “自杀？”你瞪大眼睛，挠了挠头。
    我忽然有了悔意，昨晚说起父亲博物馆的时候，我故意回避了。我心里知道，如果没有这家博物馆，我今生今世都不会来这里。我喝完最后一口小米粥，拿出地图，找到了博物馆的方位。这时候，你正把我的诗句抄写在黑板上，路人在看，在读，在议论：
    你透过窗户往外看，你看见
    窗外的自己正回头望着你：
    这是运气恰到好处
    还是厄运刚刚开始？
    我悄悄走出客栈，进了最旁边的一条巷子。很多人朝父亲博物馆的方向走去。一个小学生模样的女孩抱着父亲的大照片，眼里含着泪，从我身旁走过。路边的小商贩举着卡夫卡的照片和他的作品《致父亲》。卡夫卡是我最喜欢的作家，读大学的时候，我就记住了卡夫卡日记里的一句话：“一切在我看来皆是虚构。”我一度把这句话当成了自己的生活理念。人在追求真实的存在，一切又都在失真，越失真越追求，越追求越失真，失真因此让自身的境遇有了强烈的印记，而强烈的印记最后变成了荒诞的画面。
    《致父亲》这本书，我虽然喜欢，但只读了一遍就被放在书橱最里面了，书里的一字一句会让我陷入不安的回忆。最后，卡夫卡在我心里的位置，不再仅仅是一个伟大的作家，而是一个虚弱、缺乏自信心、内心有负罪感的男人，一个渴望爱情又恐惧婚姻的男人，一个渴望女人的爱抚又不想被女人夺去孤独和写作权利的男人。
    博物馆分为两个区域。第一个区域展现国内外名人和父亲之间的难忘故事。第二个区域由留言板和留言箱组成，参观者可以在留言板上写字，也可以在纸上写好字，投进旁边的留言箱;如果想寄出，就把写好的文字放进博物馆专门印制的信封，门票已经包含了邮资。博物馆工作人员的细致周到，让我很感动。
    卡夫卡和父亲的故事，吸引了很多人。卡夫卡的父亲，西装革履，挺拔威严，眼神里散发出不容争辩的权威。我对比卡夫卡和他父亲的照片：脸、头发、眼睛、鼻子、耳朵、额头、嘴、下巴。卡夫卡一头黑发，背头，大鼻子，窄窄的额头，大耳朵，浓眉大眼，喉结突出，薄嘴唇，瘦下巴。卡夫卡不太像他的父亲。我又仔细看了一遍，卡夫卡的父亲有一双大手，卡夫卡遗传了父亲的基因，也有一双大手。卡夫卡的这双大手，像木雕，手掌很宽，手指纤细，指节和结骨外鼓，指甲的形状像铁锹。我在想象卡夫卡握笔写作时的姿势。
    卡夫卡对于自己和父亲之间的关系，有一个比喻：“我身上始终背着铁栅栏。”铁栅栏代表父亲，也代表命运，而我更愿意这样去想：铁栅栏上面有一把锁，开锁的钥匙有两把，一把在卡夫卡的父亲身上，另一把在卡夫卡自己手里。卡夫卡的父亲，轻视这把钥匙，或者藏起了这把钥匙，也有可能有意弄断了这把钥匙。卡夫卡只剩下唯一的一把钥匙，这把钥匙就是他自己的写作，他想借助写作逃避父亲，逃避备受压抑的世界，找到新的自己。卡夫卡写啊写啊，逃啊逃啊，他逃进城堡，逃进寓言，逃进虫子的身体，几乎要成功了，可是，到了最后，卡夫卡开始厌倦新的自己，厌倦自己的文字和想象，他想撕碎它们，烧毁它们，不留半点痕迹。
    我一边走一边回味卡夫卡。漂亮的灰蓝色大眼睛，褐色的脸，嘴角有一抹淡淡的苦笑。性格内向、胆怯。小心翼翼。细微、审慎。又高又瘦，身体虚弱。失眠症患者。雨天不喜欢打伞。一张生动的脸，习惯用表情向周围的人传递语言信息：微微一笑，皱起眉头和额头，努出嘴唇或者嘬尖嘴唇。一个喜欢干木匠活的男人，喜欢闻刨花的气味，喜欢听锯子的吟唱和锤子的敲打声。木匠的手艺和过程，能让这个男人体会到简单的纯洁和摸得着的幸福。一个自比寒鸦的男人，而且是一只翅膀已经萎缩的寒鸦，既然翅膀已经萎缩，在他眼里，高空和远方也就失去了意义。一个说捷克语和德语的男人，说捷克语的时候，他的声音是悦耳的男中音;讲德语的时候，为了追求语言、语音的准确和内部张力，他的语句表达有棱有角，显得刚硬。一个坚定的孤僻者，一个自觉自愿孤独着的人，他独自一人前进，不停地反对着他自己。卡夫卡和他父亲的资料和照片，占据了一面墙，那个名叫菲利斯的女人，长相普通，眼神平静，藏在一个角落，卡夫卡和她两次订婚又两次退婚的经历，被轻描淡写了。而我知道，眼前的这个女人，正是卡夫卡的父亲留给卡夫卡悖论人生的一个证明和结果。不幸的女人。卡夫卡在日记里写过这样的话：“同女人在一起生活很难。人们这样做，是陌生感、同情心、肉欲、胆怯、虚荣逼出来的。只有深处才有一股溪流，它才称得上爱情，这爱情是找不到的，它转瞬即逝。”爱情是找不到的，有些人一生都没能遇见爱情，而婚姻是可以找到的。卡夫卡说的没错，婚姻是发生在人们身上的。
    我叹了一口气，走进博物馆第二个区域，在这里，人群较多，声音有点嘈杂。父亲节就要到了，很多人在写贺卡。那个在路边偶遇的女孩，想把父亲的照片放进留言箱，留言箱的开口小了点，她试了又试，需要把父亲的照片折叠一下才能放进去，她不愿意伤害父亲的照片，默默站在那儿，左顾右盼，一脸焦虑。我走过去，试着挪动留言箱，居然成功了，女孩从留言箱底部把照片放进去了，看着我笑，眼泪随着她的笑流下来。
    “今天是我爸爸去世两周年的日子。”女孩一边说一边抹眼泪。
    我掏出纸巾递给她，轻拍她的肩膀。
    “来这里的人，都是想对爸爸说心里话的吗？”女孩问道。
    我默想后点了点头。
    “你对你的爸爸说了什么？”
    “我……还没有想好。”
    “我来之前就想好了，我对爸爸说，妈妈又结婚了，还生了一个小弟弟。奶奶半年前去世了，爷爷的身体不太好。我还对爸爸说，今年我的考试成绩没有去年好，我会努力的。”
    “你一个人来的？”
    “嗯。我是坐船来的，两个小时就到了。我家离这儿不远。”
    我笑了笑。女孩接着说：“我刚才听见一个姐姐说，她恨自己的爸爸。为什么要恨自己的爸爸呢？”
    “有时候，恨是另一种爱。”
    女孩眨着眼睛，思考着。她从包里掏出一根棒棒糖，放在我手里，随后和我挥手道别。
    一些人在留言板上留下文字，一些人站在留言板前，迟迟没有动笔。有的人流泪，有的人叹息，有的人愣愣地出神。我看着留言板上的文字，内心五味杂陈：
    爸爸，我想你……
    爸爸，我没能好好孝顺你，对不起！
    爸爸，我写了一本书，这是我的第一本书，我把这本书献给你。
    爸爸，我想问你，你明明不爱我妈妈，你为什么不放手，让我的妈妈寻找自己的幸福？
    爸爸，如果我妈妈没有伤害你，你不会这么早离开这个世界。我心疼你，可是我没有办法和能力阻止她。对不起。
    爸爸，我博士毕业了。我听你的话，决定回国工作，把所学贡献给自己的国家。你在天上放心吧！
    爸爸，你和妈妈为什么要生下我？我讨厌这个世界！我讨厌我自己！
    爸爸，明年这个时候，如果你没离开那个女人，我就和你断绝父女关系。
    爸爸，我刚看过卡夫卡的故事，他说，快乐对他而言，是一件过于严肃的事情。我记得这也是你对快乐的定义。你把不快乐的生命基因遗传给了我，所以你就不要指望我能给你的晚年带来多少快乐。
    爸爸，我有了孩子，才发现做父母的不容易。谢谢你！
    爸爸，去年回家过春节，看着你弯下来的背影，我哭了。我想起小时候，骑在你脖子上去看元宵灯会，我憋不住尿，把你的脖领子全尿湿了。爸爸，我爱你！
    爸爸，你脾气暴躁、易怒，全家人都怕你，怕了这么多年。班里的同学，一直说我的背挺不直。挺不直就挺不直吧，我没在意，因为我已经习惯了。有一天，也就是你去世一年之后，我的好朋友对我说，我的背慢慢直起来了。我自己没发现这个秘密，是他发现后告诉我的。我的背不知不觉挺起来了。今天，我想亲自告诉你，这事发生在五年以前，这是真的。
    我沉浸在这些文字里，当我松一口气，最后这段文字让我睁大了眼睛，虽然文字的末尾没有署名，但我熟悉这个字体，和昨晚看到的一模一样。阿全。我默念着你的名字，下意识地望了望四周。
    一男一女在不远处争论，声音越来越大。这是一对同父异母的兄妹。哥哥说：“我陪你来这里，就是想听你说一说爸爸后来的生活，你想知道他之前的事，我都说了。”妹妹说：“爸爸是什么人，你有你的看法，我有我的看法。不管别人怎么说他风流浪漫，不管你之前怎样贬损过爸爸，在我眼里，他是一个好爸爸，他可能欺骗过你妈妈，欺骗过我妈妈，可是爸爸疼我、爱我，这是真的！你是作家，你想把爸爸和女人的故事写出来，出书赚钱，我不同意！”哥哥大声说：“他已经死了！写一个死人的故事，有什么不能的？”妹妹也在大喊：“我不同意！我就不告诉你他和其他女人的故事！”很多人在看他们俩。哥哥拉着妹妹的胳膊往外走，妹妹挣脱了哥哥，哭着跑远了。
    我因为专注而有些疲惫。我在椅子上坐下，看着博物馆外面的天空。“灵魂会跟鸟争夺天空。”我在膝盖上写着这句话。小镇上有了父亲博物馆，那些死去的男人的灵魂，真的有可能会飞过来，看一看他们的孩子写了什么。我想象鸟和灵魂的颜色。或许是赤橙黄绿青蓝紫。颜色是人类的心理医生，是期待解决现实问题的心理暗示：黄色抵消紫色，绿色抵消红色，蓝色抵消橙色，人与灵魂之间的关系，也近似于颜色和颜色之间的关系。我回味人间的颜色，灰色那么多，灰色让我想起父亲。
    我的父亲非常聪明，名牌大学物理系毕业，性格孤僻乖戾，缺乏自制力。我从未见过他流泪，也从未见过他向谁道过歉。父亲弥留之际，我考虑再三，还是回去了，我是心疼母亲才回去的。我坐在病床边，看着气若游丝的父亲，好像忘记了难受。那一刻，我忽然很想知道，一个人快死的时候，会有什么样的体验。我俯身问道：“爸爸，我来了，你现在什么感觉？”父亲闭着眼，喘着气，断断续续地说：“我看见……软软的……梯子……从天上……落下来……梯子挺热乎的……就是来回晃……我爬不上去……你帮我一下……帮我一下……”我握紧父亲的手，不，我用最大的力气掐父亲的手。这是我读中学之后，第一次握父亲的手。
    料理父亲后事的日子里，母亲每天都在哭，她额头上的两道伤疤，是她的丈夫留给她的永久纪念。我记得，刚读小学的时候，看到父亲打我的母亲，我没有上前阻拦，我当时是怎么想的？我有些迷惑。第二天，当我看到父亲和母亲又开始说话，又坐在一起吃饭，我没有再怀疑，我在想，或许生活就是这个样子。读小学三年级了，看到父亲打母亲，我会大哭，会拉父亲的手，父亲对我吼：“你再拉，我连你一块打！”我知道父亲说到做到，我被吓得退缩了。母亲额头左边的那一道伤疤，是在那一年留下来的。母亲额头右边的那一道伤疤，我记得最清楚，那是我读初中二年级时留下来的。一家人正吃着饭，父亲突然火冒三丈，抄起桌上的碗砸向母亲，母亲抱住头失声哭喊，血从她的指缝间流出来。我站起身，浑身颤抖着大声喊叫，喉咙几乎撕裂：“你再打我妈，我就把家烧了！”父亲怔住了，随后摔门而去。那是我第一次挺身保护母亲，之后，我和父亲的关系变了味;再后来，因为学校离家远，我开始在学校住宿。读大学之前，我问过母亲，为什么不去离婚。母亲这样说：“你爸品性不坏，他在外面没有女人，他心里有这个家。”当时，我暗暗告诫自己：将来找男人，一定要找性格好、说话温柔、绝不打女人的男人。
    我找到了，而他是有妇之夫，开始的时候我并不知道，是他的温柔吸引并融化了我，让我知道这样的男人是真实存在的。我在情感和道德之间徘徊了多久？一个半月。之后，我决定接受他的爱，我期待这份爱，并甘愿做他生活里的隐秘女人。在两年的日子里，我们俩很好地保护着这份情感;因为害怕失去，我没有也不敢向这个男人提出任何非分的要求，我越来越擅长通过回味来满足自己对这份情感的想象和坚持。事实上，我反复问过自己，明明深陷其中，为什么没有取代另一个女人完全占有这个男人的欲念？最终，我明白了，我爱这个男人胜过这个男人爱我。第三年的时候，这个男人主动和我分了手，没有过多的解释，也没有特别的告别。我知道，这将是我投入感情最深的一场恋情，我懂得了什么是深情和情感救赎。曾经有朋友问我，失恋的感觉是什么样的，我是这样回答的：“失恋前，心是完整的;失恋后，心的某一个角裂了，碎了，是真的裂了碎了，再也无法复原了……”朋友还问过我：“你经常对他说‘我爱你’吗？”我想起来，在和这个男人相爱的三年时间里，我对他说过两次“我爱你”：第一次是我下了决心，准备用十年的时间与他相爱;第二次说“我爱你”，是在他决定分手的那个深夜，我在梦里搂着他，说着挽留的话，不想让他离开。“‘我爱你’这三个字，不能轻易说出口，因为这三个字，是我愿意为你牺牲的另一种表达。爱是一种牺牲。”我一字一句地说。
    我闭上眼睛，想象自己拿起笔，在留言板上写下了这样一段话：人间有因果，你是那个因，我是那个果。你走后，我是我自己的因，而未来的那个果，我已经知道，但我不想去关心。妈妈现在一个人住，她谢绝了朋友的好意，决定一个人独自终老，你应该知道她是爱你的，但你不能奢望我能像妈妈那样原谅你，我也不能保证每个清明节都会为你扫墓。爸爸，因为你，我现在几乎丧失了对男人的判断能力。可是，相比我妈妈，我又是幸运的，你打骂她这么多年，她一直在忍受。我妈妈懦弱，愚蠢，她因为懦弱才变得愚蠢。你改变了两个女人的命运，这可能也是我和我妈妈本来的命运。你之前也说过，人生就是从摇篮到坟墓的旅程。谁也不知道明天会发生什么。只有认命，才能保有尊严。或许是这样吧。如果顺其自然是保有尊严的方法，我正在学习顺其自然。
    我慢慢睁开眼，两行泪顺着脸颊滑落下来。我没有擦拭眼泪。我只是深深地吸了一口气，站起身，快步走出了博物馆。
    我没有心情闲逛，而弯弯曲曲的石板路是现成的方向，我往前走，思绪空白。石板路的尽头是一片田野，越过田野能看见河流。我停留片刻，路边的杂草、小径和树林引领我继续走下去。下午的阳光透过枝叶晃来晃去，好像林间小路上弥漫着的透明烟雾，这景象既细腻又复杂，让此刻的时间有了时光的味道。
    越往里走，杂草越密集，更多的杂草高过头顶。我听见远处的说话声，但听不真切，透过树丛，我看见一条带红色顶棚和窗户的木船，一个男人站在船头，背对着我，挥动长长的竹竿划动木船。船越来越近了，我听见一个女人的声音：“你能帮我抓条鱼吗？”
    “好咧！”男人趴在船上，十几秒之后，男人猛地甩动手臂，一条大鱼在他手上活蹦乱跳。我听见女人的尖叫。男人回转身，我看到你的脸，心里一阵慌乱。你对船上的女人大声说道：“我们这儿有一个说法，大鱼的肚子里有金戒指和宝石戒指，刚才抓的鱼，不够大，肚子里可能只有塑料瓶盖。”
    “你真幽默！”女人笑起来，笑声又细又长。女人最懂女人，她的笑声散发臊气。
    不知怎的，我没能控制住自己。我钻出草丛，大声喊道：“阿全，阿全！”
    你听见了声音，抬头搜寻。
    “我在这儿！”
    你看见了我。
    “嗨！你怎么在这儿？”你朝我挥手。
    “我迷路了！”
    “你在那儿等着，我接你去！”
    “好！”我悄悄整理衣服和头发。
    船靠了岸，我扶着你伸过来的竹竿上了船，船舱里只有一个女人，她的眼角流露出意外和不情愿的神情。你笑着对她说：“店里的那首诗就是她写的。”
    “哦……”
    眼前的女人比我年轻。我没有正眼看她，低头拂去裙子上的草叶，她的脚白皙，涂着褐色的指甲油，小腿瘦削匀称，和她藕荷色的裙子很协调。你在船头撑船，我侧转身对你说：“我在路上写了一首诗，回头给你看。”这是我的小谎。
    “好的。”
    我坐在船的左边，静静看着水流，女孩坐在右边，把手伸进水里胡乱搅动。一阵沉默。一只野鸭突然从草丛里跑出来，贴着水面滑行，随后又把脑袋钻进水里，留下两只脚蹼在水面舞蹈。
    “你们猜，这是公鸭还是母鸭？”你问道。
    我和女孩都没有说话。我发现野鸭的腿上拴着一根绳子。女孩突然说道：“到前面停一下，我想上去了。”
    你看了女孩一眼，慢慢停船靠岸，女孩三步并作两步走到岸上，你对她说：“我把钱退你。”女孩没有回话。你把钱卷成一团抛到岸上，女孩捡起来，走远了。我兀自笑起来，你也笑了。你继续撑船前行，你背部隆起的肌肉让我想起你在博物馆里的留言，我想多知道一些你和父亲的故事，但话到嘴边又改了口：“那只鸭子是母鸭。”
    “猜对了。”
    “不是猜的，鸭腿上有绳子。捕鸭人用母鸭吸引公鸭过来，公鸭的肉好吃，羽毛也好看。”
    你回头看我一眼，这一次，你的眼神有意在我身上多停留了几秒。几只鸟贴着水面飞过去。“父亲的灵魂把天空占满了，鸟现在只能低飞了。”我故意这么说。
    “刚才飞过去的是黄鹂。”
    “古代的诗人很喜欢这种鸟。”
    “黄鹂不喜欢明晃晃的太阳，如果云层遮住了阳光，它们会高兴地叫，叫声像长笛。你喜欢什么鸟？”
    “你呢？”
    “我先问你的。你先说。”你笑着说。
    “好吧。我喜欢老鹰。”
    你显然很意外。我接着说：“老鹰不喜欢叫，它们是最懂沉默的鸟。”
    你若有所思地点了点头，说道：“我喜欢很多鸟，可是杜鹃的叫声，最让我难忘。它们的叫声很凄厉，就好像在对林子里的其他鸟说‘我在叫，你们就别叫了’。”我笑起来。我也喜欢杜鹃的叫声，但对鸟语一窍不通。你接着说：“杜鹃整夜狂叫的时候，居住在林子里的人和动物们都知道，今年的春天快结束了。”
    我回味着你的话，想象着杜鹃的模样，同时想象着深密的树林。我之前想过，如果有来世，我想变成一个树洞，我是我自己，我同时又是自己的房间。如果不能变成树洞，那就变成一块苔藓。
    这时，我感觉到船停了，唢呐喜悦的声调从不远处传来。隔着水面和树林，我看见一群人抬着一台花轿朝石桥的方向行进。有人边走边放鞭炮。
    “接新娘的。”你说道。
    “我想去看看。”
    “好的。”
    你一边移动船的方向，一边对我说，现在不少年轻人喜欢按照传统礼节办婚礼。船头对准方向之后，你接着说：“新娘出嫁前，要在家里吃一顿离家饭，新娘的姐妹、闺密、姨妈和舅妈，围坐着吃酒席，爸爸妈妈不能入席吃饭，要在自己的屋里等着。新郎把新娘接回家后举办婚礼，有主婚人、证婚人，有伴郎和伴娘，还要有提花篮的男孩和女孩。新郎和新娘在乐队的伴奏下，并肩拜天地，随后相对鞠躬三次，交换戒指，伴郎和伴娘代表新郎和新娘在结婚证书上盖印章。”
    “结婚证不是之前办好了吗？”
    “那是婚礼之前的结婚证，婚礼上还有另一个大的结婚证，和奖状很像，上面写着古诗文和祝福语，主婚人要念出来的。”
    我忽然间明白了，我之前在历史画册上看到过这样的结婚证。
    “这样的结婚证在街上有卖的，还有专门的人拿毛笔来写，挺好看的，我表哥前年结婚，我是伴郎。伴郎和伴娘在结婚证上盖完章，新郎新娘向父母行跪拜礼，向长辈行鞠躬礼，拜完长辈，新郎新娘去厨房，向灶神行跪拜礼。之后，两人去祠堂，向祖宗行跪拜礼。礼节完毕，大家一起吃团圆饭。”
    我忍不住笑道：“一场婚礼下来，得磕多少头呀！”
    你欲言又止，默默笑了笑。船和花轿并排前行。一群小孩围着花轿边跑边喊：“新娘子！新娘子！”新郎从包里掏出一把糖撒出去，你大声说：“我也要！”新郎朝你撒了一把喜糖，你张开双手抓到了好几颗，然后挑出大白兔奶糖递给我。
    绣在花轿上的龙和凤，相互凝视，如果新娘掀开轿帘，龙和凤就会飞起来拥抱。我想象着新娘子的模样，想象着她从此远离了爸爸和妈妈，心中有悲伤，或许还在啜泣。我也想到我自己。
    “我表哥去接亲的时候，岳母娘家人专门做了一大碗芥末汤圆给他吃，证明娘家人的厉害，提醒他不能欺负自己的媳妇。”说完，你笑了，我也笑了，这样的民风让我感动。说完这些，你陷入了沉思，我意识到你在想什么，所以静默不语。你看了看天空，看了看水面，然后扭头看着我，慢慢说道：“我将来结婚，就把这条船改装成婚房，我和她一起划船度蜜月，从前面这座桥出发，顺着河划下去，就能看见大海……”我的心软了一下。
    花轿在石桥上走，船穿过了石桥，石桥上刻有喜鹊。我抬头看着，想着，有了诗的心思。四五个游客想去对岸，招呼着你。你看着我，等我说话。我说：“我想去小街上走走，你忙你的吧。”
    “我送完来接你，就在这儿等。”
    我回身看着你，点了点头。
    隐隐的雷声从远处传来，风清凉了。小街上的猫咪悠然自得，屋瓦上的野花和矮墙上的盆葱，在猫咪眼里都是花。一只母鸡领着一群小鸡，顺着石阶走过来，几只大红鸡冠的公鸡站在路边，无一上前，好像一眼看出了这些小鸡不是自己的孩子。眼前是简静的风景，我在心里笑。雷声更明显了。我在想，这一刻，来什么雨都是好雨。
    我果然看见售卖结婚证的店铺，一位戴眼镜留长须的老者正为客人们写字。我跑过去端详。数不清的结婚证挂在墙上，摆在桌面，色泽缤纷，图案各异，自动组合成七个吉祥区域：喜上眉梢，龙凤呈祥，花开富贵，鸳鸯戏水，花好月圆，海枯石烂，百年好合。我旁边的一个女孩，一边看结婚证样品，一边品读上面的文字：“喜今日嘉礼初成，良缘遂缔。诗咏关雎，雅歌麟趾。瑞叶五世其昌，祥开二南之化。同心同德，宜室宜家。相敬如宾，永谐鱼水之欢。互助精诚，共盟鸳鸯之誓。此证！”女孩随后自言自语，“祥开二南之化……二南是什么意思呀，不懂。”我小声对她说：“二南是诗经里的《周南》和《召南》。”女孩似懂非懂地点了点头。一个男生在念：“喜今日两姓联姻，一堂缔约，良缘永结，匹配同称。看此日桃花灼灼，宜室宜家，卜他年瓜瓞绵绵，尔昌尔炽。谨以白头之约，书向鸿笺，好将红叶之盟，载明鸳谱。”老者停下手头的毛笔，扭头说道：“小伙子，那个字不念shī，念dié，是小瓜，很甜的，瓜瓞绵绵，永远有甜美。”
    等店里人少了，我买了结婚证，走到老者面前。老者抬头问道：“姑娘，在结婚证上写什么？是选现成的文字，还是写你自己的？”
    “写我自己的。”
    “好，这里有纸，你写在上面，我抄下来。”
    我把想写的话写在纸上，是刚才在石桥下想到的诗句：
    摇啊摇，船儿摇到外婆桥
    船上有灯笼，船上有花轿
    花轿里的新娘子，一会儿哭一会儿笑
    摇啊摇，船儿摇到外婆桥
    桥上有喜鹊，桥上有花轿
    花轿里的新娘子，一会儿哭一会儿笑
    老者边抄写边默念，写完最后一个字，他低头问道：“新郎和新娘的名字。”
    我把名字写在纸上。老者边抄边念：“新郎阿全，新娘艾林。”他拿笔尖指着介绍人一栏：“介绍人的名字。”
    “诗。”
    “诗？诗歌的诗？”他眨了眨眼，又眨了眨眼。
    我点了点头。老者写好后，又拿笔尖指着证婚人一栏。
    “父亲博物馆。”我说。
    “父亲博物馆？”老者笑起来，又指了指主婚人一栏。
    “船。”
    “船？”
    这一次，老者的笑声更大了。我长长地舒了一口气。老者写完一份，又抄写了一份，用红绸卷起两张结婚证，小声对我说：“姑娘，我写了这么多结婚证，你这份是最特别的。”
    雨落下来了，雷声隆隆响的时候，街上的女人大呼小叫着奔跑。卡夫卡在雨天不喜欢打伞。我的脚步不快不慢，心满意足地往桥边走。我站在桥边屋檐下，等着你。眼前的雨让水面布满了花纹，岸边的青蛙欢快地跳入水中，翘首打量天上的云。我忽然看见一只白色的鸟，飞离水面，飞向天空，越飞越高，最后消失在雨云里。
    我看见了你，你站在船头，冒雨挥竿前进，我的心再次软了一下，忍不住朝你招手，雨打湿了我的手臂和裙摆。船越来越近了，那人不是你，我看着岸上避雨的人跳上这条船。我继续等待，雨更大了，天色更暗了。
    现在，只有我一个人在屋檐下。前面不远处有一家米粉店，我走进去，点了一杯软饮，透过窗户，我能看见从岸边走上来的人。半个小时之后，天色彻底黑了，小街上没有了人影，湿漉漉的石板路，映照出另一种孤独。我拿出结婚证，慢慢展开。我忽然有些难过，同时又有滑稽的感觉。为什么要这样呢？我侧着脸，俯在桌面上，看着街灯在窗户上的迷离反光，希望时间就此停住。慢慢地，我闭上眼睛，又想在这一刻忘掉自己。我想到独自一人、冷冷清清过活的母亲，在心里喃喃自语：“妈，我想你了……”我的眼泪流了下来。
    不知过了多久，我睁开了眼，看见你正站在窗外看着我。我打起精神，把结婚证收进包。我知道我的脸上有泪痕，走出店门，我马上仰起头，让雨水为我洗一下脸，而雨已经小了很多。我们什么话也没说，并肩往岸边走。
    “刚才船上的客人犯了心脏病，我把他送到了医院……”
    听完你的话，我屏住呼吸，心里感觉到了踏实。
    船离岸的时候，远处的水面有依稀的渔火，虫鸣的声音在耳边此起彼伏。你慢慢划船，我的肩膀靠着船窗，心潮一层一层涌动。雨滴落在顶棚上，声音越来越小。船远离了岸，除了竹竿划动和水波荡漾，没有其他声响。我换了一个坐姿，借着远处的灯火，你的身影模模糊糊，却是真实存在的。
    “阿全……”我在心里叫了你一声。
    我合上眼睛。沉默，持续的沉默。现在是夏天，我怎么想到了大雁南飞？大雁一群一群的，飞啊飞，飞啊飞，它们到了目的地，再分散为双双对对，开始新的生活。我还想到母亲为我算过命，我是木命，水能养我。我在古书里读到过，水分为小水和大水。小水，划船去即可，大水，需要骑马翻山才能靠近。现在，我就在船里，你正在划船。小小的船，小小的生活。我正体会着这一切。如果你不说话，我会继续沉默，如果你靠近，我会更为主动。我就是这样想的。
    原刊责编    杨晓澜
    





哨兵北舞
    作者：曾剑
    
    绿皮列车终于摆脱京城的喧嚣与繁华，钻出夜色，钻进晨雾，在莽莽丛林间穿行。
    韩泽中以为，这趟驶向军营的列车，是他灿烂人生的开始，两年后，他将回到“北舞”，开启他辉煌的人生。他没想到，他踏上的是一条“不归路”。
    列车把他们带到一个小县城，没法再前进，他们换乘面包车，辗转到一个像屯子一样的小镇，在一处营地住下。营地在半山坡，他站在空旷的坡地看四周，满目苍凉。营房是这里最新最气派的建筑。在这里，他开始了他的军营生活：站军姿，走队列，跑步，周而复始，亦步亦趋。
    一个月后，韩泽中和另一名新兵马成龙被一辆“勇士”接走。山路漫长，车行颠簸，“勇士”钻出大山，进入一片江湾，远远地，一抹红色跳入眼帘，那是飘扬在哨所塔楼上的五星红旗。这面红旗，骤然把他一路颠落的力气召唤了回来。
    他们进到一个山洞，足有四百米长，中间有个缺口，缺口正对着拦江大坝，山洞与大坝成“T”字形，哨所就在坝上。一路晕车，他冲下去，正要呕吐，一眼看见了界碑，他体内翻江倒海的东西没了，替代的是热流涌动。
    欢迎仪式，其实就是自我介绍。
    “我叫韩泽中，来自山东临沂。”
    “简历说你是在读大学生，哪个大学？”
    “北舞。”他说。
    “‘北舞’是哪里？”一名老兵问。
    “北京舞蹈学院。”他的声音极轻极细，好像他来自北京舞蹈学院是一件不光彩的事情。
    “跳舞的？”
    “是。”
    “啊！”所有的老兵都发出感叹。他们恍然大悟，难怪这么瘦弱、这么白净，像电影明星。
    他们的惊叹令他不快，他觉得他们不友好。他想逃离，然而，哨所就巴掌大点地方，他无处可逃。他自此排斥这些老兵，有意识地与马成龙亲近。同是新兵，坐同一列火车，同在“勇士”上颠簸，难免“同病相怜”。马成龙个子不高，长相也一般，太不起眼了。来到这群兵中，就像一个土豆滚进一堆土豆里。
    第二天清晨，韩泽中到哨所的第一班岗。真枪实弹，双人双岗，但两名哨兵并不在一个岗亭，而是相隔数步，相向而站，一名哨兵能够看见另一名哨兵的身后，以防不测，同时也有相互监督的意味。韩泽中希望与马成龙同站一班岗，排岗的班长没给他这样的机会，班长将自己与他排在同一班岗，不知是对他的关切，还是对他不放心。
    国旗如此之近，它就在头顶飘扬。他觉得这是世上最醒目最好看的国旗。离国界线只一步之遥，两道红漆画的线，上面是两排齐腰高的不锈钢栅栏。他，一个舞者，抬腿就能过去。但他不能，那边不是我们的国土。
    哨所兵少，白天一班岗，晚上一班岗，还穿插着不定时的巡逻任务。
    夜班岗如期而至，战友们的鼾声衬托出哨所夜的寂静。一只壮实的狗，伴在他身旁，它有一个好听的名字：小虎。小虎隔一段时间，会摇晃一下尾巴，在哨所周围巡视一圈，然后重新回到哨兵身旁。
    韩泽中记不清这是自己第几次站白班岗，总之是有些寂寞了。因了好奇，他往大坝下看了一眼。他看见一个小男孩儿向他招手。坝有六十米高，但那个男孩儿离他很近，水平距离也就一两米。他仰着头，朝他挥动双手。然后蹲下身，双手拍地，仰头朝他叫：“青狗！”
    声音很低，却传播得远。他听清楚了。他心里不快：这个孩子，怎么骂人！
    那片地域，是他国的地盘。大坝拦住江水，流经坝底的水少了，陆地延伸进来。孩子就站在延伸过来的地面。陆地往上的斜坡上，是密密麻麻的平房。
    他没理那孩子。站在坝上俯视，他看不准那孩子多大，也就五六岁吧，穿着深蓝色的衣服。两三分钟后，他再看，那个小男孩儿已沿着那片陆地走上坡，进了第一个院落，在院子里，他还回头看了看他。
    午饭后，他同班长说起这件事。站个岗，还遭人骂，骂人的还是个小孩儿。班长笑了。班长说，他不是骂你，是友好。江水在闸底下流淌有声，你没听清，他喊的不是“青狗”，是“青果”，朋友的意思。你当“亲哥”听好了，发音差不多。你回复过去，他听得懂的。
    班长告诉他，小孩儿蹲在地上，拍打地面，是饿了。想要巧克力、牛奶饼干、蛋黄派什么的。他们那里大概吃不到这些东西。韩泽中突然难过起来。他觉得他伤了一个孩子的心。一个懵懂小孩儿，管他要吃的，他拒绝了，虽然这种拒绝是无意的。更让他难受的是，他误解了他。人家喊他朋友，他却认为人家在骂人。
    接下来的双休日，韩泽中请假去镇上。外出的名额特别紧，哨长却同意了。哨长说，你去吧，到镇上不通车，咱们的巡逻车，不能作为私用，你得步行两公里多，到活龙屯，就是江湾的那个屯子，你去第一家，找宋春光宋大哥，坐他的小吉普去。
    韩泽中告别哨长，沿着江畔的石子路走到活龙屯。活龙屯只有八九户人家，养鱼的、放羊的、种葡萄的，没有两家干同一种营生，好像商量好了的。
    他见到了宋春光。宋春光正在院子里擦车。他说，你进屋等一会儿，马上就走。宋春光一家人，给他留的印象极好。他家房子并不宽敞，院落也不大，但整个屋子里，散发着温暖和谐的气息。宋春光是一个帅气的年轻人，应该不到三十岁吧。春光嫂子，他没敢正眼瞅，只是很快地■了一眼，就知道那是一个干净漂亮的女子。她不施脂粉，素面朝天，脸上是用清莹莹的江水洗过的那种洁净。
    “春光嫂。”他这么喊，仿佛有一缕春光透过心壁照进来。
    一个两三岁的小男孩儿在院子里玩耍，偏瘦，给人营养不良的感觉。见了韩泽中，他跑过来，喊一声“叔叔”，然后伸出小手拉着他，再也不松开。春光嫂喊了一声“军哥”，他以为是喊他，差点应了一声，迟缓了一下，小男孩儿“哎”了一声，原来“军哥”是小男孩儿的名字。
    小镇离得远，吉普车在弯弯转转的山路上跑了很长时间。原来就是他新兵训练的那个小镇，韩泽中不免有些失望，但终归是比活龙屯要繁华，有一家像样的超市。他买了三大包吃的：一包给军哥，一包分发给战友，最后一包自己留下。那是他内心的秘密。
    韩泽中接下来的这个白班岗，排在了午后。午后的哨所是寂静的，除了哨兵，还有外出巡逻的，剩下的都在午休。韩泽中早在自己的外套里，藏了一盒巧克力、一盒蛋黄派。他等了很久，也没见那个小男孩儿。他国的哨兵，进屋休息了。他朝着大坝下那离得最近的房子小声喊：“青果，青果。”好像那个小男孩儿的名字就叫“青果”。与他一班岗的兵是马成龙。同为新兵，马成龙自然不会管他这些“小动作”。
    那个小男孩儿好像听到了，竟然从屋子里走出来。他走到坝下，仰头，向他挥动双手。然后，他蹲下身，双手拍地。韩泽中将巧克力沿大坝滑下去，小男孩儿从地上捡起。韩泽中还要给他蛋黄派，他摆手不要。他不是个贪心的孩子，反而引起韩泽中的好感，他坚持把蛋黄派扔了下去。他捡了，笑着向他招手，匆匆离去。韩泽中浑身轻松，像了结了很大的一桩心事。
    他国那名哨兵向他要烟，韩泽中就没有那么痛快了。那个哨兵朝他笑，把右手食指中指伸到嘴边，做抽烟状。他没有烟，他向他示意下次，也不知他听懂没有。
    两国的哨兵，是不能有肢体接触的，监视器看得清楚。他把那支烟夹在栅栏的缝隙，以免被风吹走。一两分钟之后，他国哨兵游走过来，抽走那支烟。
    两国的狗，交往要密切得多。不让它们交往，它们就会狂躁，或默无声息，像是得了抑郁症。这时若放开它们，它们会隔着栅栏，咬嘴舔腮，好不亲热。有一次，小虎与他国的狗亲热半天，不回哨位。韩泽中把它唤回，骂它，它竟低下头，垂下耳朵，像是听懂了。
    在此之前，小虎曾制造一件“丑闻”，让他国的狗怀了崽。狗崽生下后，班长试图与他国沟通，要回狗崽，毕竟它们是小虎的种，但协商未果，人家要等狗崽略大一些时，把它们分送到他们自己的哨所。
    哨长不知怎么就知道了“青果”的事，说，有规定，不允许给他们东西，他国的哨兵也不赞成给。这次给你记下来，不允许有第二次。韩泽中接受批评，心里却为没有伤了孩子的心而有点庆幸。
    寂寞伴随着单调和重复袭来，尤其在站岗的时候。他觉得边防的夜不是黑的，是深蓝色的。而白天，秋日的阳光直射下来，晒得他脖颈生疼。他站得没有刚开始那么笔直，腰有些松懈。哨长发现了这个问题。腰的松懈，归根结底是精神的松懈。哨长开始对他和马成龙这两名新兵进行教育。哨长很少用空洞的理论说教，他喜欢用事实说话。那天午饭后，哨长带着他俩上了山，那边有“夫妻哨所”旧址，还有一座烈士墓。烈士墓在哨所旁的半山腰，“夫妻哨所”更远，在快到山顶的一小块平地上。
    他们走在荆棘丛生的山路上，路陡且窄，稍不留神，脚下一滑，会有细石滚落下去，人随时也有滚落的危险。也不知走了多长时间，韩泽中觉得特别漫长，直把头顶的太阳走到西边去了，他们终于到达山顶。韩泽中虚汗直冒。他想象去往“夫妻哨所”的路，雨雪天该是怎样艰难。
    “夫妻哨所”门上上着锁。山高风大，门窗紧闭，屋里的桌椅布满灰尘。哨长给他们讲起一名叫沈海洋的兵。沈海洋家在黑龙江省漠河市，父亲是林场工人。沈海洋十三岁那年，父母离了婚，母亲改嫁，沈海洋跟着父亲过。三年后，父亲病逝，沈海洋成了孤儿。初中同学余香对他挺好。沈海洋当兵后，他们书来信往，寄衣寄物，就处上了，后结婚成家。
    沈海洋立功，转士官。他与另一名老兵被连队分配到山顶这个了望哨。有一天，老兵被抽调到边防团，这里只剩下沈海洋一人。哨所人少，一个萝卜一个坑，现在，还得选一个人上山。沈海洋就给哨长申请，让余香过来陪他，义务当“哨兵”，上级批准了，余香来了，接近山顶的了望哨，这里就成了有名的“夫妻哨所”。余香支持沈海洋，义务奉献了五年。他们的第一个孩子，因哨所条件艰苦，流产了。再后来余香又怀了孩子。她回了老家，这时候，科技发展，“夫妻哨所”装了高清摄像机，图像切换到哨所里。“夫妻哨所”便成为历史，成为沈海洋心中抹不去的记忆。
    韩泽中问哨长，你说的是咱们的班长沈海洋？他此刻才想起，他们的班长叫沈海洋，只是平时都喊他班长，忽略了他的姓名。哨长说，是他。四期士官，别看他现在在前哨，他的精神像一座灯塔，一直在这个已成为历史的“夫妻哨所”闪亮着呢。
    从“夫妻哨所”往下，在半山腰有一片向阳坡地，有一个烈士墓。一块墓碑上写着烈士的名字：夏士连。哨长给韩泽中讲述夏士连的故事：事情过去整十年了，那时候，哨长还没到哨所来，沈海洋班长是参与者，那时他们都是上等兵。他们巡逻，发现他国两名军人越界。他们去抓捕。夏士连冲在前面。他们向大坝下方奔去，抄近道进行围堵。坝下有旧时滑落的巨石林立水中，水深处还有暗礁。当时夜幕已降临，细雨如丝，江边有雾，能见度低，路滑。行到深水区，江水阻隔，夏士连在露出水面的巨石上跳跃。他跳上一块倾斜的大岩石时，踩着石面青苔，滑倒落水。他滑落时，双脚插入两石的夹缝间，不能自拔。沈海洋等人放绳下水施救，终因耗时太长，夏士连牺牲。
    韩泽中仔细擦拭了墓碑之后，他们往山下走。回望烈士墓，他觉得这名老兵的名字特别年轻，富有朝气。他仿佛看见一名年轻的战士，立在墓旁向他微笑。
    回哨所的路上，韩泽中的心情一直很沉重。哨长向他们讲述了他自己的故事。哨长是一名物理系的大学生，部队去招大学生干部，他报了名，没想到成了一名边防军官，每天检查岗哨、带兵巡逻，荒废了大学所学。他也曾失落过。“五年前，我与你们的嫂子扯了结婚证，没有结婚照，没有办婚宴，几次定好的时间，都因部队临时有任务，改了日期。有一次，人都到家了，有紧急任务，赶了回来。家里指望不上我。父母年龄大了，原本该休息、养老，却还要挺着疲惫的身体，给我们带孩子……”
    哨长说着，声音有些哽咽。他们走下山，来到江边。韩泽中凝望江水，他觉得这界江的水，就像他们边防战士内心深处不为人知的酸楚，无声地在他们心底流过。
    这天，韩泽中站在哨位上，突然很想他国的那个小男孩儿。他好久没见那个小男孩儿了。终于有一天，他看见了他。他把两手合成喇叭状，朝他喊“青果”。他学会了怎样让声音向着正前方传播很远，而不向侧面传播，以免不远处的他国哨兵听见。
    他听见了，挥手示意，表示了他的友好。即便是从头顶看下去，也能看出他明显地长高了。可是他很快进了自己的屋，再也没有出来。韩泽中想，他长大了，懂事了。
    回望来时的路，他说不清是哪一步促使他走进军营，像是偶然，像是一时冲动，更像是冥冥之中，偶然里隐藏着必然。
    第一学年专业课考核，不是重要的演出。同学说他秀气，建议他男扮女装，跳一段“贵妃醉酒”。他当时没想太多，只是想挑战一下自己。他成功了，收获了鲜花与掌声。然而，喜悦太短暂，同学们随后喊他“韩媚娘”“韩贵妃”。他们并无恶意，但他听着刺耳。那个夜晚，敏感而脆弱的他，一夜未眠。天亮时，他才迷迷糊糊进入梦乡，醒来时已是正午。他去食堂吃饭，看见路两旁挂满了征兵宣传标语，一幅标语，攫住了他的心：“想成为男子汉吗？到军营去！”就是在那一刻，他萌发了从军的想法，而且那么强烈。
    现在想来，自己走进军营，是因了那段女装古典舞，但这好像不是最初始的缘由，因果似乎在更遥远处，要追溯到自己的儿童时代。韩泽中的爸妈都是商人，他们做着各自的生意，对他管得少。他七岁那年，一位亲戚说他过于柔弱，背有些塌，挺不起来。他妈便将他送到舞蹈培训班，让他练习舞蹈，企盼重塑他的形体。爷爷还指着一张报纸上国旗护卫队的照片说，将来你得长成这样。
    天冷了的时候，哨长一个决定，让韩泽中心里暖暖的。哨长说：“司训队来了一个汽车驾驶员培训名额，你去吧。”
    韩泽中当时特别震惊，学汽车驾驶，几乎是所有新兵梦想的事情。
    “可是，我晕车。”他怯声道。
    “学完汽训，就不晕了。”哨长说。
    边防急需驾驶员，他们算是强化训练。晚上背理论知识，白天由老兵带着实际操作。野战部队的驾驶员，半年才能拿驾驶证，他们边防兵，三个月就能结业。
    那是一段紧张的日子，让他自己都不解的是，他竟然无数次忙里偷闲，想念那个让他寂寞得落泪的哨所。他回到哨所时，已是第二年春天，但在这里，积雪并未消融。他的肌肉强壮了，还长高了两厘米。只要不胖起来，没有比他这身材更适合跳舞的了。他依然站岗，偶尔巡逻时，他驾驶着“勇士”，穿行在林海间，两旁的树向后倒去，“勇士”像鱼在水里游荡。果然让哨长说中，他不再晕车了。他成熟了，嘴唇上那不易觉察的汗毛，已全然成了黑色的胡须。他身上已经有老兵的味道了。
    韩泽中怕荒废了自己的专业，偷偷练功，不能大张旗鼓地练，这里只有哨兵，没有舞者。哨所狭小，几张上下铺倚墙摆放，中间那块地，两人来去还得避让。他只能下腰、压腿、把两腿劈成“一”字。
    秋天，韩泽中当兵满一年时，接到家里电话，说爷爷想他，希望他回家一趟。他说他是义务兵，没有探亲假。一个星期后，家里给哨长打电话，说爷爷病重，快不行了，等着韩泽中回去见最后一面。韩泽中爸妈经商，忙，他是爷爷带大的。他练舞的那些年，多数是爷爷接送。节日的时候，爷爷带他回乡下，看爷爷的山楂林，看蒙山沂水。现在，爷爷快要走了，他怎能不去见他最后一面，送他一程？
    他急匆匆回到家，爷爷活得好好的。
    “你们骗我？”韩泽中责怪家人。爷爷说：“你不回来，爷爷真的就要死了。爷爷真的病了，相思病，想孙子呢，想看看你长成啥样子了。”
    他破涕为笑，毕竟，爷爷还活着。
    爷孙整整两个星期形影不离。回军营的列车启动那一刻，爷爷喊了一声：现在你就是国旗手！他望着窗外的爷爷，他看到爷爷落泪了。他低头，不敢再看爷爷，直到列车将爷爷的身影抛在远处。他想，爷爷要是真的死了，自己该是怎样伤心？这个假设，像真实发生的事件一样冲击着他，他忍不住失声痛哭。这时候，一张白色的纸巾伴着一只白净的手递到他眼前，他看清他对面坐的是一位女生。
    女生叫文雅，北师大文学院大二学生，文创专业，爱写诗。他几次想加她的微信，没好意思，直到列车快到站，他起身帮她拿行李，他抓住最后时机问她：“我能加你微信吗？”他心怦怦直跳，害怕她拒绝，毕竟才第一次见面。谁知她爽快答应了，她笑道：“好呀。”
    她那甜美的笑，就铭刻在他的记忆里。那声清脆的“好呀”，日后多次在他耳旁回响，消弭着他在岗亭独自站立时的寂寞。
    回到哨所。除站岗和巡逻外，韩泽中抢着干更多的活儿，家人的谎言让他不安，他要为哨所付出更多的汗水，来弥补来“赎罪”。
    他对爷爷的思念不那么严重了，却多了对文雅的牵挂。牵挂的感觉是那么甜美。哨位特殊，他们只能在周末两个晚上可以使用手机，文雅却在每天晚自习后都给他发微信，这使得他打开手机时，她的微信对话框不断地涌出来。那是他最幸福的时刻。
    每次来到界碑前，韩泽中心中总会升腾起去触摸界碑的愿望。界碑在雪的映照下，散发出庄严与神圣的光辉，阻止了他的触摸。他举起手，向界碑敬礼。突然有一天，韩泽中发现他那双细嫩的、有着女性光洁柔软的手粗粝了，骨节变大，但他并没有失落，相反，他觉得用这样的手，向国旗和界碑敬礼，更有意义，更神圣。
    一切都在改变，就像哨所的四季：晚春的花朵、盛夏的绿荫、仲秋的山林、冬日的白雪。不变的是哨所的橄榄绿，那是老百姓眼里永恒的风景。
    他记得刚过去的这个夏季，坝下的湖水像一面巨大的凹凸镜，聚焦着太阳的光，坝上的气温高达四十多摄氏度，他感到自己像一只烤鸭，但没到下哨时间，他依然站着，任汗水流淌。每天交了岗，回到哨所，他把头埋进脸盆里，这是他在“北舞”不可能有的体验。
    冬天的记忆，同样深刻。那晚大雪，他站在岗亭外，一动不动，一股来自体内的力量，告诉他要战胜严寒，其实是战胜自己。他就那么笔挺地站着，上级察看视频，以为是假人，来电话训斥哨长。哨长说，是真人呢，是我们的韩泽中在站岗。上级训斥的语气改了，变得温和，说这么冷的天，风雪交加，可以进岗亭，提高警惕就行。可韩泽中就是不进去。他一直觉得哨兵平淡，这样的时刻，至少是不平凡的，他可以与风雪搏斗。他站得笔挺。
    上级表扬了他，当然，仅仅是一个口头表扬，虽然在寒冷的冬日温暖了他，但那温暖没能像军功章那样，持续地散发着荣耀的光辉。倒是不久以后，马成龙立了个三等功。同为新兵，同样是大学生入伍，马成龙的这个三等功，让他心生一丝妒意。
    那是一次惊心动魄的战斗，可惜他没能参加，他在站岗。那次，获知有两人进入我方境内后，哨长带着六名战士去抓捕。他们找到越界人员，是他国两名持枪军人，他们企图进入我们老百姓家抢劫。两军对峙，哨长在前，翻译用他国语言同他们交流，稳住他们。哨长寻机，迅雷不及掩耳地冲上前，缴下了一人的枪，将他控制住。几乎就在同一瞬间，马成龙下了另一名军人的枪。好悬，子弹都上膛了。
    哨所后来荣立集体二等功，哨长和马成龙荣立三等功。
    这件事让韩泽中觉得，自己在军营如此平淡，没有大的作为，是缺少运气。如果那次不是轮到他站岗，他也就去了。凭他舞蹈队员的腿脚，怕是比马成龙还要敏捷。不过，一旦真处于那种境地，自己是否有那个胆量，他心里并不清楚。他现在要做的，就是站好每班岗。
    离哨所不远，有五棵美人松。这里以白桦树居多，松树不多也不少，就五棵。这里有一个传说：多年前，这美丽的湖里住着五位仙女，那么圣洁，那么美丽。有一天深夜，月光如水，薄雾如纱。仙女们游出水面，在湖畔戏耍、舞蹈。她们贪恋人间美景，黎明来临时，忘却回归。那天太阳出来得快，天光亮开，她们一时回不到湖里，怕被凡人看见，就摇身一变，化作五棵美人松，永远留在了人间。
    韩泽中不相信传说，他觉得那五棵松树，更像是他们军人的化身，那么挺拔俊朗、巍然屹立。倒是斜阳下的界湖，像一位圣洁的美人。
    那次从“夫妻哨所”和烈士墓园回来后，韩泽中开始按合格军人的标准要求自己。他学会了控制自己的情绪，让自己变得阳刚、沉稳。他开始主动工作，从细小工作开始。他在雕刻自己。
    历经一年，他说不上是夏天更苦，还是冬天更难挨。夏天太阳炙烤，浑身淌汗，他觉得，还是冬天的冷他能够忍受;等到了冬天，脚和手冻得像猫爪，他于是又怀念夏日。
    这里是雪的故乡。他没想到，这里的雪季这么长，大地有三四个月被白雪覆盖。换岗、下哨，他常常不急着回宿舍，他会在没了大腿根儿的雪地里行走，那种体验，说不出的豪迈。
    室内好多了，上级给他们安装了电暖气。夜晚拉开窗帘，月光明亮，透过清冷的窗玻璃照着他的脸。那张脸黝黑，比他刚入伍时棱角更分明。他比以前成熟了，哨长和班长都这么说，他自己也是这么觉得。他知道，等他回到学校，同学们不会再喊他“韩媚娘”“韩贵妃”了。尽管那时候，他的同学已经上大四，而他，只是回去读大二，但同学们还是会见面的。
    爸妈来看过他一次，哨所住不下，匆匆见面，匆匆离去。他记得爸爸钻进车门时不舍的背影，他看见妈妈在阳光下闪动的泪光。他思念文雅，却不让文雅到哨所来，他害怕这种别离，他能想象，如果文雅来了，这个北师大写诗的女生，离别时，将是怎样的伤感。
    说时光过得慢，其实也挺快，还有三个多月就要退伍了。越临近退伍，越渴望经历点什么。他一直在站岗，是战士，却又不太像。虽然在新兵连学会了射击，并打过不少次枪，但总觉得那是在表演，从未真正地干一回。有一天，哨所的变压器坏了，新的变压器得三天后才能运到。那三天，他们在江岸宽阔处搭起帐篷，在滩涂用行军锅做饭，吃着夹生的饭菜。那几天，他感到自己更像一名军人。
    “战斗随时会打响。”哨长总是说。哨长的话，时常在他们耳旁“警钟长鸣”。哨长说，有了非法行为，我们知道了，就要去拦截、去抓捕，不能手软。哨长对他们讲，十多年前，比活龙屯更远的那个屯子里，有一个叫大勇的，与他国秘密活动，非法以物易物，赚了一些钱。有一天，大勇死在江里，尸体浮在江面。村民们议论说，应该是与他国以物换物时，没有达到对方的要求，惹恼了他们，被他们打死，扔在了界江里。“一个家庭，就这么毁了。所以说，制止老百姓与他们以物换物，是为他们好。”哨长声音低沉，却是一道命令。
    韩泽中听着这个故事，很难过，仿佛他亲眼看见了那个叫大勇的人的死，看见他孤零零地漂浮在江水里，样子瘆人。
    每次抱着枪，想象着那里面有着真实的子弹，他就萌生一种欲望，希望来一次射击，将子弹发射出去。这种欲望一直存在，但他知道，那样不可以。子弹只有在需要它发射时，他才能打开枪的保险，扣动扳机。
    他不知道回到“北舞”后，跟同学谈论他的军旅生涯时该谈论些什么。他觉得自己虽然不一定要像马成龙那样立功受奖，但像他那样轰轰烈烈地去执行一次抓捕任务，是很有必要的。要不，回到“北舞”，怎么跟同学们说起自己的“光辉岁月”？难道对他们说，自己就像“北舞”门卫的保安一样，天天站岗？而他们，在他离开的这近两年时光，在舞台上是多么风光无限。
    他渴望一场战斗。
    机会来了。那个夜晚巡逻时，他们发现一辆吉普车停在界江边。他们远远地看见两个他国的人，已撤离到他国的地界上。在我国境地，一个人影冲上车，开着那辆北京吉普，飞驰而去。
    那天是韩泽中开车。他在黑夜里追赶。灯光照着前面那辆吉普车，韩泽中觉得它似曾相识，却又想不起在哪里见过。车遮挡了号牌。
    韩泽中奋力直追。哨长就在车上，同行的还有四名荷枪实弹的兵。他加大马力，“勇士”像船在浪里一样颠簸得都快飞起来了。在转弯处，他看见前面那辆旧吉普直接飞了起来，并以极快的速度，坠入界江。
    韩泽中停下车，跳入江水救人。哨长也下水了。韩泽中自小在沂水边长大，水性好。然而，毕竟是夜晚，毕竟是江湾深水区。他和哨长第二次潜入水里，才打开车门，把那个非法易物者拽上来。
    他竟然是宋春光。那曾经是一张那么英俊那么让人感到亲切的脸，现在，在他们手电光的照耀下，那么惨白。此后，韩泽中再也没有忘记那张脸，还有那直挺挺沉重的身体。那是韩泽中第一次直面死亡。怎么是他？为什么会是他？附近屯子里，谁都可能去以物易物，绝不会是他，却偏偏是他。
    春光嫂哭着，撕扯着韩泽中：“你赔我的男人！”
    韩泽中，这个似乎已经成熟了、坚强了，似乎再也不会落泪的小伙子，泪如雨下。
    第二天，车被打捞上来，他们在车的后坐垫下发现了一块铜，足有三四十斤，形状不规则，像一座假山。它是宋春光以物易物的铁证。
    韩泽中事后问当时坐在副驾驶的哨长：“你认出是春光大哥的车吗？”他其实是在问他自己，他想问自己的是，如果他事先知道那是宋春光的车，他会这么全力追赶吗？
    哨长回答他：“在我们眼里，只有合法和非法，没有认识、不认识。你没有错，那只是个意外。”哨长说着也哽咽了。
    事情过去一个月，韩泽中有时去看军哥。那种想念的感觉越来越强烈，好像他是他的亲人、他的儿子。这么想，他羞涩地笑了，自己才二十岁呢。可这种感觉，是那么真实地存在。他恨不能天天去看他，给他买好吃的。有一次，他去了，军哥在屋里睡觉，他在院子里撞见春光嫂，他特别不好意思，觉得自己是罪人。他叫她嫂子。他不再叫她“春光嫂”，他怕会让她想起她死去的男人，增添她的痛苦。
    谁说时间可以抚平伤痛？事情过去两个月时，他内心的痛楚一点没有减弱。一想到那个夜晚，反而锥心地痛，比当时还痛。当时是被那种场面吓坏了，现在，内心的隐痛像暗礁露出来，锥刺着他的心。
    天空泛出微弱的蓝光，启明星渐渐隐没在微光里。站在哨位上的韩泽中，感到内心的那缕焦虑，这焦虑缘于离退伍的时间越来越近。
    去年年底，经历了一场离别——两名士官退伍回乡。他与那两名老兵，不像哨长和班长那么情深。他以为对他们的离去，他不会伤感，但随着他们离去的日子近了，他内心的焦虑越来越重，是那种要离别的情绪所致，直到那一刻终于来临时，望着两名老兵离去的背影，他的眼泪终于不可抑制地奔涌出来。哨长朝他吼道：“你要是个男人，就收起你的眼泪！”他最怕别人说他不像男人。来军营的目的，不就是想把自己雕凿成一个男子汉吗？但他没能收起他的眼泪，他听出哨长的声音是凝滞的，像奔流的江水途经拦洪闸底。情绪的感染，他觉得自己皮肤底下，血的河流在奔腾。他哭出声来，几乎是号啕大哭，这自然不仅仅是因为他们的离去，他也想到了自己。来年这个时候，他也会成为哨长和班长忘不掉的、曾经守候这个边境哨所的兵。这种未来的离别情绪，提前侵扰了他。现在，终于轮到自己要离开了。
    一想到要离开，他就觉得自己是叛徒，是逃兵。
    这个周末，他请假去镇上，给军哥买些吃的，顺便把这个月的津贴给春光嫂送去。她不要。他看到春光嫂的脸，明显憔悴了。他想对她说几句宽慰的话，却找不到话语。他想喊她一声姐，鼓了很大的勇气，他喊出来了。他说，姐。他说，你把钱收起来，攒起来，给军哥留着。她坚决不要，以生气来拒绝他，他就没有强行给。他想，这里偏远，没有学校，军哥还有两三年就要到城里上小学，将来还要上初中，上高中，读大学，需要很多钱。她一个女人，怎么负担得起。他这么想，顿悟似的决定留下来。他这一千多元的津贴，的确太少，若转了士官，就不一样了，而且他还可以照顾她和军哥，这将是一个漫长的过程。当然，他一个兵，照顾他们母子，会有很多不便。
    愁肠百结之时，他想到了文雅。他给文雅发了条微信，他说，文雅，我决定留在部队，你大学毕业，就到部队这边来好吗？这儿的人好，风景好，还有“夫妻哨所”的故事。你若来了，你有边塞诗，我有英雄舞……他第一次这么富有诗意地表达，这让他脸上发烫。他内心斗争了好长时间，才咬牙把这条微信发送出去，像发射一枚导弹，那么惊心动魄。
    文雅半天没回复，也许是没看到，也许人家是故意矜持，女孩子嘛。
    他踏出她家院门，踏进黄昏，心里浑黄一片。山上罩着雪，他感到自己跌入了一个梦，那个梦很深，恍恍惚惚地很近，也很遥远。
    以前，夜里站到哨位上，他习惯寻找北极星，看那璀璨的光辉。现在，他的目光总是被比北极星光要弱的那缕光吸引，那是她家的灯火。
    他望着那一星灯火。他若离去，他就看不见那星灯火，那灯火就在他心里熄灭了。他不忍心让它熄灭。边境线上的万家灯火，正是因为他们的守卫，它们才那么恬静地亮着。某种意义上讲，是边防军人点亮了它们。
    换了岗，回到哨所躺下，他做了一个梦，梦里，乡下的爷爷带着他和文雅，在山楂林间行走。爷爷看着他和文雅，乐得嘴都合不上。
    梦里的情景，那么真实。后来，嫂子和军哥也时常在梦里飘然而至，他们没有脚步声，也没有语言。他们在梦里向他要宋春光。
    梦醒之后，他想起嫂子的好。去年的春节，一部分人留下站岗，一部分人去巡逻，乡亲见他们辛苦，总会把他们让进屋，要他们吃饺子。他们不去，他们就把饺子装进保温盒里，追着撵着要给他们。他记得春光嫂追赶他们的情形。她一直在后面追着。他们怕她累着，停下来。她扒着“勇士”的窗，急促地喘息。那次她包的是鱼肉馅饺子，那是他这辈子吃到的最好吃的饺子。
    熬到周六晚，他打开手机，收到文雅的回复，只有三个一模一样的调皮的表情，没有文字，对于她将来是否愿意到这边塞工作，他自然不得而知。
    不管文雅同不同意，从今天起，他决心对她在精神上进行渗透，轻轻地，悄悄地，春雨润无声地。他知道，这个过程可能会很漫长。他想起《基督山伯爵》里主人公说的一句话：人类的智慧就包含在五个字里——等待和希望。
    是的，等待和希望。这个夜晚，他梦见了自己大学毕业，在毕业典礼上，他的一曲《军魂》跳得阳刚帅气。文雅来参加他的毕业典礼，她跑到舞台上给他献花，是火一样燃烧的红玫瑰……一梦醒来，他自然还在哨所。梦的前半部分，他知道不可能实现，但文雅献花的场景，他认为是他们未来的映照，只不过，那手捧鲜红玫瑰的人，是文雅，而不是他。他只是那个幸福的献花者。
    梦境慢慢远去，眼前出现宋春光那张苍白的脸。他不明白待人和善、总是笑脸相迎的宋春光，为什么要去与他国人员“以物易物”。他家日子虽然不很富，但也过得去。唯一的理由，可能是军哥几年之后，要上城里上学，为他积攒点费用。可这是非法的呀。
    哨长知道他有心事，知道他的心结在哪里。哨长说：“那件事，过去就让它过去，你这种情绪不能带到工作中。”他于是在工作中，努力让自己积极起来，尽量将纷乱的心思积攒在夜晚，在哨长看不见他的时候。
    每一天都特别漫长，两年时光连缀起来，却又顿觉转瞬即逝。退伍的时间越来越近，韩泽中眼看就可以回“北舞”了，可他怎么走得了啊。那块他们缴获的铜，虽然上交了，但它却像一座山，压在他心头，横陈在他面前，他迈不过去。
    他决心已定，申请转士官。哪怕只干一期，也得三年，这意味着，他放弃了他的“北舞”，那是无数舞者梦寐以求的学府。北方边境线才是他要选择的舞台。
    “你真的确定要留下？”哨长问。
    “是的，我确定！”他说。
    “同你爸妈商量一下吧。”哨长说。
    “不用，我二十岁了，我的青春我做主。”
    他写了留队申请，在申请书最后，他踢正步一样一笔一画地签上自己的名字。
    天黑下来了，他来到哨位，持枪上岗。
    星星灯火，在他眼里静静地亮着。
    原刊责编    马天牧
    





虚耗
    作者：田耳
    
    成桐三十七岁，离异五年，这让他更有理由宅在家里。最近一年，他注册了几家婚恋网，找人聊天。他算是老实人，尤其不敢不听成东方的话。成东方说，你碰到这种事，最好的方法就是再找一个，最好再生一个。成东方的口气，仿佛他很有经验，事实上他与成桐的母亲罗亚茹一块过了三十九年，婚姻钢水浇铸一般，没任何裂隙，直到去年罗亚茹因病去世。
    按成东方的指示，离婚后，成桐经朋友介绍，有过几回，觉得不理想，钱都白掏。每次见面，双方有人陪，一桌上千元，不到这数，对方还怪你不诚心。他不可能次次以这种方式表诚心，虽然一个人，日子还是要划算着过。
    一年前，他注册婚恋网，固然跟小广告闪屏有关，也得益于同事小蒙以身作则的推介。上班时间，他手一抖就注册了。注册信息，身高体重、兴趣爱好、性格特征，都照实说。照片也是手机随拍，网站里一挂，条件很一般。比如说身高，他填一米六八，而美女基准要求是一米七二，一米七是三等残废线，要过线。比如说收入，虽然有不菲的外快，他按工资表填，每月扣完到账四千多元，他勾“四千元及四千元以下”，起步挡。能接受这种穷鬼的，一般年纪都比他大，照片上黄脸黑斑赫然醒目，看不出是急着结婚还是下定决心独自终老此生。成桐发现自己也是对年轻一点的、照片拍成美女的感兴趣，人同此心嘛。美女一般不理他，偶尔回他信息或者主动@他，都问同一个问题：你说你的宠物是老鼠，是什么鼠？是仓鼠、荷兰猪还是龙猫？他回答，是家鼠。又问家鼠怎么当宠物？你能驯服它们，捧在手上捋毛吗？还是老鼠能给你摇尾巴？他说，就是养在家里，一般见不着，但感受到彼此的存在。对方就觉高深，说你这是拐着弯讲你的婚姻观吗？他说我讲的只是事实。也有人问，为什么会养家鼠？他老实回答，因为我父亲最喜欢打老鼠，我看不过去，就喜欢养它们。对方如果有兴趣，问到他和父亲的关系，他也承认，关系不好，虽然表面上看不出来。他又说，我们小的时候，父亲往往脾气不好，凶巴巴的，不是打就是骂。那时候，哪个父亲温文尔雅，对小孩不打不骂，出门都不好意思跟人打招呼。
    对方也有明白人，说你这是童年阴影，你觉得自己就是一只老鼠，对吧？他忽然有些感动，忽然想约对方见面。但对方拒绝。
    成桐在婚恋网上混一年，自认为是老油条，喜欢在网站内或者换微信聊一聊，不见面。不肯见面，也得益于小蒙的教诲。小蒙自曝在婚恋网上谈了一百多个，经常吃饭，网友请客，她专找贵的点，虽然一直没谈成，身价却一路上扬。小蒙频繁地化妆，外出吃饭，一次次打消成桐找人见面的冲动。就这么网上聊着最好，每个聊三五天，或者十天半个月，对方看出来这家伙只是想找人聊天，感觉没意思，他也不留。人和人聊天，都是起初一段好，“人生若只如初见”，这道理，成桐在不断领悟。而那一头，成东方偶尔打来电话，或者用微信语音聊天，问他是不是在找，他可以负责任地回答，一直在找，没敢疏忽。
    偶尔，成桐也想，自己分明不是很想谈，这又何必？这时候脑际会回旋一首古老的歌曲，刘德华的嗓音纵有点败兴，歌词倒把他的心思写得丝丝入扣：不喜欢孤独，却又害怕两个人相处……解决的办法，自然是以恋爱之名，网上约聊。他还喜欢看网上的相亲视频，看别人秀约会。有人说看《舌尖上的中国》是让别人替自己吃，看岛国动作片是让别人替自己做爱，成桐顺着这思路想，看相亲视频，其实就是让别人替自己尴尬。
    成东方打电话说，我这几天就过来，你帮我订票。成桐没有理由不让成东方过来，他只有这么一个父亲，父亲也就他这么一个儿子，现在父亲身体还不错，以后哪天身体不行，他有义务每天侍应着。但在这之前，他愿意父亲一直待在老家，彼此独自生活。父亲本也不想过来，韦城人生地不熟，老家佴城到处都是熟人，年纪大了，说话串门，跳广场舞也一块去占地方。但年纪大了怕冷，成东方和罗亚茹以前冬天来过，说是看同学朋友，在成桐家里小住一阵。那些同学朋友每年冬天都往南边走，清明以后又返回老家，被人命名为“候鸟人”。佴城不南不北，冬天没有暖气，取暖还靠烤电炉，或者生地圹火，火烤身前暖，风吹背后寒。如果大前年二老没有过来，不体验这边的暖冬，再冷的冬天也只好在家里硬挺;现在有了比较，冬天要当候鸟人。前两年也说要过来，罗亚茹身体忽然出问题，躺床上动不了。成东方跟成桐说，要是那年早点过来，在你这里过冬，你妈说不定能多挺几年。罗亚茹是去年冬天最冷的时候去的。佴城的冬天，死人的频率可以参看温度表，到了零摄氏度左右，就开始陆续接收亲戚朋友亡故的消息;气温再掉几摄氏度，送出去的赙仪起码花掉一两个月工资。
    成东方马上要来，成桐首先想到的是屋里那些老鼠，那些看不见的宠物。那些看不见，却陪他度日的老鼠，让他忽然想到一个词，“虚耗”。有些词，与当下的境遇一碰撞，忽然就生动起来。但成东方看得见也找得见老鼠，他的拿手戏就是灭鼠。成桐不可能跟父亲说，那些都是我养的宠物。他奔四十岁，成东方六十五岁，按说也到了多年父子成兄弟的分上，但成桐的童年记忆牢固异常，看着成东方的背影，还时不时打哆嗦。成东方呢，似乎也没意识到儿子都快人到中年，老挂在嘴角的话，是“我现在讲话你不听是吧”。于是成桐马上摆出洗耳恭听状。他发现这是一种惯性。
    老鼠是在附近大圩公园弄来的。大圩是个野公园，据说十年之前是夹江两岸的荒地，随城市摊开，那一带因陋就简修建步道和观景台，算是公园。水体黑臭，老远闻得见，少有人去。老鼠横行，个个膘肥体大，在步道上倏忽往来，有的还胖得边走边打滚，憨态可憎。有一天成桐盯上一只打滚的老鼠，跟着它，往没了脚踝的草丛里钻。老鼠慌了手脚，连滚带爬还是甩不开人，倒把老巢暴露出来。成桐顺洞口往里撬，撬了一尺半深，现出一窝小鼠，七只，粉嫩得像刚剥好的芋头。前几年，他看见有人在大圩公园挖鼠崽，一端一窝，拿去夜市弄成一道口味菜“三叫”。现在不让卖，老鼠便又横着走。没有买卖没有杀戮！成桐把七只小鼠一只只装进塑料袋，母鼠在不远的地方竖直身子发呆。成桐心里还说，反正你能生，因为你们太能生，所以这个地球，人类灭亡以后，终究是你们的天下！
    带回家后，他把小鼠放在一只盒子里，饼干捏粉，吃不吃是它们的事。后来死了四只，一个月后，活下来的三只有两指头粗，懂得躲藏，随处一钻，平日里就难得看见。成桐把食物放在固定的地方。水用不着放，它们自己总能找到，简直是最好养活的宠物。半年后，半夜里醒来，他听到细响以及蠕动，知道那几只活下来的家伙，近亲结婚，又在繁殖下一代。他住的房间较大，能藏小鼠的地方，他心里有数，很快扒出来，又是七只。他觉得应该有个总量控制，把七只小鼠崽“一”字排开，用毛笔刷它们的脊背，就像给烧烤刷卤料。鼠崽脚软，爬行主要靠肚皮，像鼻涕虫，地上有明显的迹线。他把排名靠后的四只带出房间，开车带去大圩公园放生。往后，他的乐趣在于定期举行这样的求生比赛，为控制总量，限额日趋紧张，每一窝只保留一只。
    成桐独居五年，没找女友，大多数时候都忘了自己胯下之物具有双重功能。他觉得这也没什么不好，不记得是谁说，男人去除性欲困扰，就去除绝大多数痛苦。他逐渐领悟这一点，而以前婚姻生活有一种虚幻，他几乎想不起前妻菁薇的脸孔，只有女儿小沅会在即将入梦时陡然清晰。偶尔得见小沅本人，却发现和记忆里有了巨大变化。偶尔他会做起咸湿的梦，女人面目模糊，他在喷发时候醒来，听见老鼠们弄出密密麻麻的声音。他住的小区极其静谧，已是不成文的规定，哪家要放音乐跳舞，两口子想吵吵架，舍长们管闲事的就去敲门，有几个爱报警的，哪家不听劝还要吵闹，110报警电话当面拨响。夜晚过于寂静，咸湿的梦多来几次，他认定是老鼠闹的响动引发的。他其实享受梦遗，在梦里被勾引，被挑逗，自己仿佛也毫不手软，醒来却还保持清白，换条裤衩就清理了现场。而在心里，生发出一种荒远、寂寥却又澄澈的情绪。
    成桐不知道父亲到来以后，这些家伙还能活多久。他还记得成东方当年怎么对待老鼠，灭鼠简直是父亲最大的人生乐趣。在佴城老家，他家自建房，建在山腰，占地四分，多出来的地方辟成菜园。屋后面是一片矮树林，不大，却见幽深，能保证每年都有蛇虫活物往屋里爬。山上老鼠多，一旦进到他家屋内，就会引发成东方的一场狂欢。每一间房，都是给老鼠准备好的屠场，每一间屠场，采用的行刑方式各不一样，老鼠钻进哪一间，就已给自己选定一款死法。
    “呃，老鼠进屋了！”
    成东方短促地一吼，脸上血色翻涌，叫成桐打下手，灭鼠行动开始。成桐不敢拒绝，父子俩配合默契：把一间房所有的缝隙堵死，不让老鼠溜走，堵死以后，成东方就叫成桐一旁掠战。他自己，还要抽支烟压压时间，调节心情和状态。如果老鼠钻进楼下堂屋或是两边侧房，成东方便用一根细竹竿逼老鼠沿墙根跑动，然后“啪”地一脚踩死。下脚的位置，早已选定，成东方就喜欢那带了准星的一脚，讲究分寸，踩出“吧唧”的响，踩死不踩破，不能让血污熏臭房间。如果是在厨房，成东方布好一个陷阱：灶台缺一角，露出水泥砖中空的窟窿。老鼠沿墙角上灶台，“叭”地往水泥砖窟窿里面掉。窟窿由三块水泥砖垒成，两尺多高。成东方还要求稳，找东西堵住窟窿眼，然后优哉游哉烧开一壶滚水。成东方撩开窟窿眼，滚水往里面一浇，马上“唧”的一声惨叫。成东方脸上的纹路最大幅度抻平，甚至哈哈一笑，马上又浇第二道水，又是“唧”的一声。老鼠总是挨不过三叫。死鼠弄走，灶台上照样切菜。偶尔，老鼠上到二楼，如果钻进左侧房，那就省事，整个房间就是为老鼠准备的，任何家具什物都不往里摆，故意放空。门一关，成东方抄起弹弓，以黄豆作弹，绷紧了射出去，黄豆弹在墙皮上，砰砰响，墙面全是麻子坑。二十分钟，半个小时，成东方靶子瞎，但耐性好，黄豆管够。老鼠在房间里乱窜，慢慢想明白，横竖是个死，索性直接往枪口上撞，早死早托生。
    又一次，成东方不知从哪看来灭鼠绝招：把一粒蓖麻子缝进老鼠的屁股，再放它回巢。开始几天没响动，不用急，三四天后，这只老鼠只吃不拉，准保憋疯，在鼠窝里见谁咬谁，六亲不认。成东方捉到一只母鼠，又是图钉钉上板，打算无师自通实施一次外科手术。罗亚茹刚好回家撞见，问他这是要搞什么。平时成东方折腾老鼠，罗亚茹听着心烦，倒也不多管。今天听他这么一摆，罗亚茹脸色立变，她说，直接弄死算了，不要搞得这么变态好不好？要不然，三更半夜，老鼠发了疯到处窜，你让不让我好好睡？一物降一物，成东方必须看着罗亚茹的脸色过日子，不敢继续手术，把老鼠装进鞋盒子。罗亚茹看穿他的心思，主动一脚照盒子里踩，又是一声尖厉的惨叫，两口子腿法都一样。
    成东方还有几天就到，成桐心里想到两件事，一是马上买一管管状牙膏备着。
    他屋子里只有日产的洗牙剂，像沐浴乳一样摁着喷嘴挤出来。成东方适应不了，前次来时用这刷牙，老觉得是沐浴乳的味道，认为成桐肯定搞错了。其实这与成东方当年独创的一款行刑方式有关。那年，罗亚茹所在的百货公司年底发劳保，滞销的“全家福”牙膏发整一箱。眼看着横竖用不完，成东方马上想到新玩法。又一只老鼠跑进堂屋，成东方耐住性子捉活的，用图钉把老鼠钉在地板上，电话里叫来两个酒友看表演。酒友来后，成东方拧开一管新牙膏，管口插进老鼠嘴，说你们看好喽！“吧唧”一脚，并不踩在老鼠身上，而是以抽射的脚法，把净重125克的牙膏一抹，牙膏皮瘪下去，整管牙膏灌进老鼠肚皮，像是一胎怀有二十只鼠崽。朋友呛笑，忽然想起来成东方以前参加过校足球队，司职前锋，极为勇猛，动作却不甚灵活，不懂得自我保护，腿骨断了两回，接好后，自己还想上场，教练叫他滚。图钉一撤，那只老鼠腆着肚皮翻不得身，哼唧了一个多小时才死。成桐一直记得当天的画面，记得那只老鼠仰面朝天四肢抽搐慢慢死硬的模样。高中走读以后，成桐省下一周的饭费，从广州邮购洗牙剂。寝室同学就此夸他，唯有刷牙这事，成桐竟是个讲究人。
    二是怎么处理屋里的宠物，一大堆“虚耗”。
    它们毕竟不像猫狗，可放进宠物店寄养。现在赶它们出屋，也不容易。成桐住的是单位集资房，三室两厅一厨两卫，老鼠在这样的空间，有足够它们闪转腾挪的余地。更重要的是，成桐对老鼠下不了狠手。事实上，当年成东方灭鼠取乐的时候，他被迫在一旁掠阵，心中反复想起一个成语：杀鸡儆猴。
    成桐五岁以前，成东方在另一个县上班。成桐两岁，高烧过一回，外婆不当回事，随便找几颗药丸灌下去，拖到四十摄氏度以上。罗亚茹见情况不对，带去县医院吊几天针，烧退下来。成东方不知道这事，那几年偶尔回佴城，家里待几天又匆匆赶去广林县，没把儿子细看。等他调回佴城，每天守着老婆儿子，半个月以后发现情况不对。他跟罗亚茹说，桐桐怎么了？罗亚茹说，怎么怎么了？成东方说，看上去有点呆。罗亚茹说，你才有点呆。成东方说，不对的，以前不是这样。你看他手脚，走路拿东西都有点不灵活。罗亚茹“呸”了一声，说成东方，你是怪我把孩子带坏了？成东方不吱声，继续观察，越看越不对劲。成东方老说，自己以前因为成分问题，考上大学不能读，现在指望着成桐考上好的大学。现在还没上小学，这孩子走路都不稳，表情呆滞，成东方一颗心悬了起来，担心别说考大学，怕是读小学就变成班上的垫底料。
    此后，成东方每天盯紧成桐，倒不逼着他提前学习，而是先纠他的姿势步态，这些都是明面上的，一眼可见的问题。成东方先纠成桐走路，地上画条线要他走“一”字，每一步都踩在线上，肩膀不能歪。成桐练半年，每一步能踩线。再往下，吃饭时，成东方就盯他拿筷子的动作，怎么看都别扭。成桐纵使能把菜搛到碗里，递进嘴里，成东方并不满意。他说，姿势不对，你的手握成拳了，这不是搛菜，你是在撬粪！成东方示范了怎么拿筷子，成桐越拿越不对劲，成东方一耳光抽了过来，说你拿筷子都拿不稳，以后怎么拿笔写字，怎么考大学？抽了耳光，还不给哭，一哭继续抽，抽到不哭为止。成桐晓得把牙齿咬得咯咯作响，右手越发不听使唤，每样菜都滑溜溜，好不容易夹到嘴边，囫囵一吞，后背泛起冷汗。每一顿饭，都在成东方严密监视下嚼完每一口，耗费两小时，甚至更久。成东方付出巨大耐心，得来的却是无边的绝望，觉得儿子的蠢笨在不断恶化。练了一年，成桐右手仍拿不稳，成东方试图从头开始教，让儿子换一只手。罗亚茹不干，说左撇是天生的毛病，人人嫌烦，哪有把儿子故意训成左撇的？
    成东方想让罗亚茹再生一个，枕头风这么吹。罗亚茹身体本来不好，生成桐时又碰上难产，内体进一步受损，没法再生。成东方一边打商量，一边手脚还不停，结果适得其反，罗亚茹直接让他躺地板上。成东方没办法，将成桐继续盯紧，期盼儿子在自己眼皮底下好转过来。成桐慢慢也熬出来了，任成东方在一旁如何咆哮，一顿三碗饭下肚，吃饱再说。成东方骂得多了，偶尔也禁不住跟人夸起儿子。他说，我这儿子，是有点不灵活，还好皮实，不管怎么骂他，他一边听骂一边要吃三碗饭。
    终于读了小学，成桐学习成绩不差，第一学期拿第二，此后就一直拿第一。成东方稍微放宽心，看出那场高烧可能烧坏了成桐体内一些筋骨，动作不灵便，还好没烧到大脑。成桐自知他读书做习题，就像吃饭时搛菜，要一筷一筷夹稳放进嘴里;哪一题稍有不懂，便像是夹了豆皮粉条，滑溜溜，后背马上冒汗。初中以后，学科增多，成桐弄不懂的题目也越来越多，那种紧张感贴皮贴肉，如附骨之疽，捏笔答题，手心攥出一把一把冷汗。成绩虽有所下降，但在班级仍名列前茅。他高中考上地区中学，住校，和成东方拉开距离，成绩反倒有所上升。读大学就出了省，考到韦城一所大学，毕业分配留在这里。成东方认为在自己一手调教下，这儿子还算成才。成桐进了单位，距老家佴城足有八百五十千米，首先想到一个字眼，就是“安全”。
    成东方说到就到。那天傍晚到了家里，成桐炒了几个菜摆桌上，叫父亲喝酒。电视开着，新闻频道，成东方关心国家大事。这餐饭开吃以后，成东方耳朵一直耸起来，拽过遥控器把电视关了静音。稍一会儿，他就听出来：你这房子十一层，怎么还有老鼠？别作声，我来数，一只……两只……三只，我的天，你怎么搞的？成桐说，可能是老鼠钻进电梯上来的。成东方说，真是精灵鼠小弟，会钻电梯。这么多老鼠在你屋子里，怎么住得安生？成桐说，打过几只，越打越有。成东方冷哼一声：废物！
    成东方饭都懒得吃，急着动手，成桐赶紧阻拦，说现在是吃饭时间，小区有规定，不能闹响动。成东方说，那要到什么时候？成桐说，要到明天上班时间。成东方说，留这些杂毛多活一晚。
    第二天成桐一早往办公室去，成东方留在家里，成桐单位集资的这三室两厅一厨两卫，马上就变成他杀敌的好战场。
    成桐在母校附属的一家研究院上班，研究县域经济，主要是搞培训。这天没轮着上讲座，待在办公室漫无边际发呆。他记得自己小时候，同学朋友的父亲都特别凶，按说成东方不算狠的，主要是动口而不是动手。同学里挨打的很多，比如说蒋平凡，他喜欢把裤腿撸起来，让大家看上面几道条形的烙印，那是他爸把火钳烧红烫上去的。“我爸是国民党！”蒋平凡说起来还有点得意。成东方每天揪着成桐骂好几回，骂完了还安慰他，看，我只是骂你，并没有打你。他希望儿子挨了骂以后，还要有感恩戴德之心。于是成桐把父辈划分为两类：动口的，动手的。成东方偶尔动手，跟蒋平凡父亲的作风一比，那就算和风细雨。但成东方的暴力，恰就在这种引而不发，每一次打老鼠，都让成桐提心吊胆。他知道，父亲只是尚未动手，一旦动起手来，也是手毒的角色。
    有一次，成桐在杂物间扒出一窝鼠崽，赶紧用棉帽揣起，爬到自家顶棚。顶棚是用刨花板苫盖，不受力，成东方不敢爬上去。这时，成桐把鼠崽放在顶棚，按说安全，但他忽略了，成东方还喂养着几只鸽子。他养鸽子是为了吃，鸽舍在瓦檐的“人”字跨底下。天黑以后，成东方架着木梯摸一只鸽子，拔光毛剁丁爆香，最好的下酒菜。鸽子左一只右一只地被成东方干掉，它们却习焉不察似的，照样在那生息繁衍，数量稳定，成东方可以源源不断地下酒。
    鸽子可以钻过一个轧花水泥格进到顶棚。成桐揣着捏碎的饼干，再次爬到顶棚看那一窝鼠崽，见一窝鼠崽全都死掉了，身上满是细小的啄痕。他有点想不明白，鸽子不是又叫和平鸽嘛，它们怎能这样干呢？一想，鸽子知道自己被人叫成和平鸽吗？它们只不过是成东方的下酒菜。
    成东方又想吃鸽子，这回成桐主动请缨，代劳。天黑后他爬近鸽舍，手往里掏，成东方还在下面指挥，要摸一摸，挑一只肥的。他就挑一只肥的，怎么弄死，也早有经验，把鸽子脑袋一圈一圈地拧，一般来说拧两圈，720度，鸽子不一会儿就断气。他拧了三圈，也就是1080度，指头分明感受到鸽脖子一节节的细骨头次第散开。成东方说，拧多了哟，要是被你拧断，漏了血，还不好扯毛。事后成东方又有新的角度跟人夸儿子：谁讲我家成桐胆小？他下手蛮狠的。
    这天挨到下班，成桐进门见成东方穿着短裤，晃着光膀坐着，知道上午动静不小。成东方往垃圾篓一指，说弄死了三只。我梳理了一下，你这房间有十一只老鼠。怎么搞的，你要是不泼饭菜到地上，用不了几天它们自己也逃荒往外跑。成桐就想到他这么问，说肯定有地方自由出入，它们出去吃了东西，又再爬回来。成东方冷哼一声，说老鼠到外面找吃的，跑回你屋子住，为的什么？祖坟埋在这里？成桐懒得答，把死鼠扔进楼下垃圾桶，回家摆好菜盘，把酒斟上。成东方说，也好，我不急着一下子弄完，慢慢消遣这些小杂毛。你自己也倒一点！成桐说我下午还要上班。成东方说，我还不知道？你们一人一间办公室，只要不上课，关起门在里面睡都行。成桐说那就陪你搞一杯。成东方又摆一副碗筷，多倒一杯酒。成桐说，今天是我妈生日还是忌日？成东方换了沉浊的声音，一字一顿：历史上的今天，我认识你妈。
    成桐便又想起前年春节，按离婚协议所写，小沅应该跟他过。二老也盼着孙女，都有一整年没见到。但视频里面，小沅表示不想过来，问她理由，她说不为什么，爸爸，我怕你！成桐就很奇怪，自己从没打骂她，怎么有这样的结果？刚离的时候，小沅跟着她妈回朗山，隔三岔五主动视频过来，告诉他，爸爸，我想你。那时候小沅三岁，说到想念，眼是湿的。成桐在这头强自忍着，他想我是个父亲。视频结束，眼泪迸出来。一晃几年过去，一年只见几面，父女感情不觉间就淡了。他主动找小沅视频，小沅在另一边敷衍几下，只想早早结束。他还问，小沅，怎么不想跟爸爸说话？小沅说，不知道跟你说些什么。有一次他调整状态，拿出耐心，冲小沅说，你想说什么，我就陪你说什么。小沅问他，你知道我最喜欢的朋友叫什么名字？我现在养了几只蚕宝宝？她还告诉他，我妈都知道。
    罗亚茹说，我跟你去接小沅。她小时候我带得多，她贴我比贴你紧。成桐一想，倒也没有更好的办法。罗亚茹见车晕，吃了晕车药，坐两百多千米，呕吐了几回。见到小沅时，她装得什么事都没有。小沅见到奶奶，神情果然不一样，主动凑过来，只跟罗亚茹说话。小沅本已答应跟他俩回佴城，中午吃了一顿饭，又改变了主意。她说，奶奶，我已经看见你了，也不想看见别的人，我还是想在这边过年。我的好朋友都在这边，过年那几天我答应要跟她们在一起。
    小沅说得很坚决。菁薇早就告诉成桐，她是极有主见的孩子。成桐不那么认为，小沅还不到有主见的时候，她还不到七岁。菁薇说，你看，又来了。
    罗亚茹是带着任务来的，认定把小沅带回家是她的责任，边劝边咳了起来。成桐不得不说，妈，不要劝了。小沅一愣。把小沅送回她母亲那边，成桐又带着母亲返回。“叮”的一声，菁薇还发来一条信息：你看，离了婚，你毕竟没有以前那样固执了。
    回去又是两百多千米，成桐担心母亲受不住。她默默坐在后排，他知道，母亲眼窝子浅，在流泪，不过，一旦流泪，晕车的情况似乎有所减轻。罗亚茹忽然说，你不要怪她，她现在的态度，只是她妈的态度。她毕竟是你女儿，长大以后她会明白……这样的话，成桐听得不新鲜，朋友、同学、单位同事……三十岁以上的妇女，知道他情况的，劝慰的话几乎都一个腔调。他跟母亲说，我不怪任何人，是自己的原因。罗亚茹说，你只是没有陪伴她，这不是你能说了算的。成桐说，我从小就怕见父亲，现在小沅怕我，应该是一种遗传。话说出口，成桐有些后悔，但一想事实就是这样。五岁以前，成东方在外地上班，生活中只有母亲没有父亲，成桐记忆中那段童年还是充满幸福。成东方来了以后，他的幸福戛然而止，永远有一双眼睛将自己盯紧，把自身每一处缺陷放大，永远有一张嘴喋喋不休。他那时就知道，父亲都看不上自己。后来结了婚，菁薇爱说的一句话是：你根本不相信别人会对你好。他知道，这过于准确，所以他从不承认。
    罗亚茹安静许久，忽然又说，我知道以前你爸对你凶，但那都是对你好……说到这里，声音一哑，成桐不用看后视镜，早已熟悉母亲流泪的样子。父亲的责骂、母亲的哭泣，都是共同的童年记忆。车载音箱里播的是杜普蕾拉的大提琴曲，他把该曲听完，又说，也许是对我好，但一天被骂七八次，每天都这样，要感受到这种好，还是有些困难。罗亚茹这时候哭出声音，说那时候的情况，我也记得，用现在的话说，叫家暴，但当时每家都是这么过，我们意识不到。成桐赶紧说，是这样，家暴啊，童年阴影啊，都是现在才有的概念，小时候，以为生活本来就是这样。我爸毕竟只是骂我，比蒋平凡的爸好很多，他拿烧红的火钳烫蒋平凡，那几道烙印我们都看到过……罗亚茹说，但蒋平凡现在跟他爸相处得很好，你也一定要解开这个心结。
    成桐也考虑过这事。蒋平凡现在的确跟他爸关系很好，主要是天天凑一起打牌，而他爸似乎通过输牌，提前对遗产做漫长的交接。他们同学聚会说起过这事，发现一个古怪的现象：喜欢动手打孩子的父亲，大都不爱说话，所以怒火上头直接动手;而有些父亲动手不多，嘴上却叨叨个没完。多年下来，当年动手的父亲容易与儿子和解，仿佛儿子早将当年的疼痛遗忘，而动嘴的父亲，和儿子的关系往往处得更僵。大家也不难总结出来，动手的父亲，终将不能动手，而动嘴的父亲，还一直能够动嘴，甚至随年龄变老，一想到时日无多，嘴上更是没完没了。
    成桐想转移话题，罗亚茹显然还沉浸在自己的情绪中，说着说着，车内静下来。成桐放响流行的曲子，听着有那么点欢悦以及没心没肺。罗亚茹又说，我知道你表面什么都不说，心里不想见你爸。成桐说，哪有的事？罗亚茹又说，我身体很不好，会走在前面，而你爸那个人，我了解，我们一块过了快四十年，我死了他不会再找。他怎么找得到我这样体贴他的人呢？以后，你不要把你爸当爸，把他当小孩，让着他一点，这样我才放心。成桐听这话有遗言的味道，不敢怠慢，重重地“嗯”一声，脑袋想着，年后带母亲找一家好医院全面体检。那天他预感到母亲来日无多，但没想分别就在当年。
    “还有一只，最后一只。”
    十一月底，这边还热，为了灭鼠，成东方还光起了膀子。成桐推门回家，发现成东方真的老了。罗亚茹走了以后，成东方老得很快。
    退休后的这几年，成东方无所事事，本来能打牌，但钱被罗亚茹管得很死。罗亚茹去了以后，他的工资自己拿，再去打牌，因为断了许多年，技法跟不上，也搞不清那些退休金三五千元的家伙，怎么一晚上能输掉七八千元。他没胆子跟庄。有人拉他去跳广场舞，跳了半个月，断了的腿不能受力，为了护好那条腿，老腰扭伤了三回。有人拉他去钓鱼，两天钓了三条塘边虱，就打退堂鼓……那自己到底还能干些什么？日子毕竟是每一天打发过去。后面还是回到灭鼠，但自己家里灭鼠太多，老鼠多少也有感应，这些年钻进来的很少。他终是没想到，可以把老鼠养起来再有计划地细水长流地将它们弄死，就像当年养鸽子吃鸽子。家中老鼠短缺，他主动去帮朋友家里灭鼠。朋友们纷纷住进商品房，门都是多重保险，不漏蚊虫进来，何况是老鼠。通过朋友介绍，他还去到饲养场、苗圃和各种乡镇企业的厂区义务灭鼠。几天忙活，他能弄死一堆老鼠，堆在一起，他看着有丰收的喜悦，别人凑近了捏起鼻子。说是免费，人家过意不去，多少塞他点钱，但此后再不邀他上门。他终于弄明白，那都是人家卖朋友的面子，虽然他们顶多混个科级，但在乡镇企业家看来，也是权贵人物。
    总而言之，在灭鼠方面，成东方自认是个专业人士。成桐也相信，老父的到来，自己漫不经心饲养的十来只老鼠，顶多还有三天活路。
    剩下的最后一只，总是有些能耐。到灭鼠的第三天，中午下班，成桐拎着菜回屋里，虽然成东方灭的是自己的宠物，但该有的祝贺必须有。其实他已意识到，最后一只老鼠弄死以后，屋子里就只有自己直接面对父亲。往昔的记忆，都还在，他知道老记着这些似乎不好，但又跟自己说，我凭什么将这些事情忘掉？这本来就是记忆里最深刻的东西。当然，成桐更知道自己没这么矫情，没和宠物建立多余的感情。他跟自己说，你从来就不曾热爱，哪会真有什么宠物？
    成东方颓然坐着。他说，腰又扭了。成桐说，那只老鼠呢？成东方说，再多留它两天。
    吃饭喝酒，成东方不想再扯老鼠，一扯只能扯到这腰是怎么扭伤的，自曝家丑他可不干。成东方转而问成桐，你说你一直在找对象，几年下来，都没有谈成的？你这条件，不至于。你是不是根本就没去找？成桐说，我为什么要骗你呢？他还掏出手机，打开几个婚恋网的APP，让成东方看自己和网友交流的情况，看那些女人花里胡哨的照片，看她们提供的信息和择偶条件。成东方看来看去，眼神一点一点惊异起来，说现在谈恋爱和以前真不一样，每个人都把自己挂起来卖，像卖肉。成桐说，要这么说也不错，现在的人跟你和我妈不一样，随便一凑都能过一辈子。现在的人讲究严丝合缝的对接，必须广泛撒网，碰运气地撞到能一起过日子的人。成东方看得仔细，把和成桐有过联系的女人筛一遍，皱着眉头说，这几个哪行哩，看上去比你妈还老。成桐说，爸，要不然我把你也挂上去？你并不太老。成东方说，你妈刚死，不要跟我讲这个。
    成东方腰一扭，好几天回不过神。他承认自己是老了，腰不争气，每年都会扭伤。又说，剩下最后这只，是一只鼠精！身体全乎的时候也弄不死那只老鼠，现在带伤，成东方毕竟有点怯，嘱咐成桐去买老鼠药。成桐说，现在哪还买得着老鼠药？成东方说，是吗？成桐说，老鼠药是毒药，现在管控得严，一元两包是不贵，但没地方买。成东方说，那你们小区，尤其是绿化带里，指定是有老鼠药投放盒吧？成桐说，难道还要揭开盒子偷老鼠药？成东方说，不要讲那么难听，不都是拿来对付老鼠？成桐说，现在家里灭鼠，都是用粘鼠板。成东方脸上就有所期待，说那你买几个回来，我也试试新式武器。
    粘鼠板一元一个，是粘蝇板升级而来。粘蝇板是用薄纸板做成，粘鼠板是用厚纸板，粘蝇板的胶拉丝两厘米，粘鼠板的胶拉丝五六厘米还断不了。成东方说，这东西应该好用。每间房都放，板上面撒些诱饵。与此同时，成东方对整个房间坚壁清野，除了诱饵，那只老鼠没别的东西可吃。为了吃唯一可吃的食物，那只老鼠只得以身犯险，两次踩了上去。第一次是在半夜，老鼠吃掉诱饵，忽然发现脚粘在上面，费了好大力气将自己挣脱，粘鼠板上有它的脚印和一撮毛。早上，成东方研究被挣脱的那块粘鼠板，说这老鼠身长体大，只要踩一只脚进去，就能吃到中间的诱饵。于是他把两块粘鼠板拼接成一块，面积扩大一倍，诱饵放在正中央。第二次，同样是在半夜，老鼠踩的位置较深，粘得也很牢。成东方存了心眼，晚上都是半睡半醒状态，跟狗似的，一有动静就起床。瞎起几次，终于撞上老鼠踩上粘鼠板。这次他终于看清最后一只老鼠本尊，“足有四两，尾巴特别短，可能是它自己咬断的”。老鼠见到人，想拖起粘鼠板逃脱，哪有这么容易，拖着粘鼠板，好比死囚戴着一百斤枷锁想越狱。老鼠跑得不快，成东方轻易撵到近旁，不料自己一脚也踩在粘鼠板上面。他一时收不住脚，腿一抬，粘鼠板就被带起，发出一声撕裂的声音和老鼠的惨叫。粘鼠板仍粘在他鞋底子上，老鼠却被成东方腿脚带出的这股力道撕开，没头没脑地一钻，钻到客厅一只橱柜背面。
    闹出这么大声响，成桐不得不起来，生怕事态扩大，扰邻，邻居再把110报警电话一打，今晚上就有忙不完的事情。好在动静停止，成东方守在橱柜旁，眼睛盯着橱柜，两手在撕粘自己鞋底上的粘鼠板。成桐动手，拉丝拉了十来厘米，才彻底断掉。成东方说，你我一人一边，把橱柜搬开，老鼠在后头。两人合力将橱柜挪动十厘米，手电筒一照，老鼠又不知哪去了。地上留有血迹，倒是和粘鼠板上的遗留物吻合。刚才成东方一脚把老鼠和粘鼠板撕开，板上留下鼠毛，以及连带的两厘米长三毫米宽的一块皮肉。
    若不是亲眼看见过，我真当这只老鼠是个幻影。成东方喘着气，冲成桐说，陪我喝点夜酒。我真的不行了，一只四两的老鼠，搞得我一百多斤的老汉晕头转向。喝着酒，他一只手一直捂在腰际，显然前面的腰伤未愈，稍一动弹又有加重。
    天亮以后成桐就想到去借一只猫。成东方孤军奋战，扭出更大的毛病，甚至躺在床上也未必可知。成桐去单位问同事借猫，谁家有猫查一查微信朋友圈全都知道，他们爱晒猫，胜过晒孩子。但一听是要捉老鼠，都很犹豫，说我家的猫从出生到长大，一直关在屋子里，还没见过老鼠长啥样。问来问去，小蒙家的两只猫，一只是流浪猫，有过苦难的经历，想来想去，这只猫见过老鼠的概率最大。成桐将这只猫用猫篮装着带回家（他还不懂怎么捉着猫走半里路），成东方在屋里看电视，一个过气女星推荐老年鞋，他买过两双。成东方看看篮里掏出的猫，苦笑，说我怎么就没想到猫会捉老鼠？成桐说，捉老鼠这事情，再专业，也比不过天敌。
    成桐照样上班，下班赶回家就想知道结果。头一天，成东方说，那只老鼠今天一点响动也没有。天敌就是天敌，它有感应。而这只猫，按说只要房里有老鼠，它就应该闲不下来，到处去找。天敌嘛，就是这样一种强迫症，不干死对方，就安不下心来。可是，它倒是很安心……成东方指一指那只猫，它蜷在沙发腿边，睡着睡着又摊开，听见响动又蜷起来。它瞄了成桐一眼，接着睡。成桐就说，它在适应环境，老鼠也不可能一连两天不造动静。半夜果然有了响动，猫忽然狂叫几声，成东方和成桐一起爬起来，以为可以看到事情的结果，但那只猫蜷到沙发底下，怎么逗也不肯出来。再往屋内各处看一看，哪有老鼠的痕迹？成东方说，怪事，猫像是被吓着了。
    猫就这样蜷在沙发底下不肯出来，成桐把猫食和水放在沙发前面，人走以后，东西减少，但人在的时候，猫就是不出来。事情的结果，还是靠成东方这个灭鼠界的专业人士做出判断。两天以后，他郑重地下出结论：那只老鼠不在屋子里了。成桐有点意外，查看一番，发现可供老鼠出逃的线路还是有几条：厨房的油烟管道、客厅拉窗的缝隙、厕所的下水道，还有阳台……反正老鼠没有死在屋子里。父子俩还把猫保留了一周的时间，以确定那只老鼠是否还在，即使死在某个角落，有那么几天时间，臭味应该扑面而来。
    老鼠确实已经离开，带着伤痕，头一次离开这间它自小长大，从未离开的屋子。成桐还想，家鼠变成野鼠，它是否忽然发现世界天宽地阔了，而留在房间里只能是虚耗此生？他一点不怀疑那只老鼠的生存能力。成桐把猫还回去，隔两天，小蒙还抱怨，怎么搞的，我家小猫现在很抑郁，你要请一顿饭才行。成桐说，要是你不介意，咱俩顺便相个亲怎么样？
    成东方本来是说要在这边过年，彻底躲过寒冬，过了清明节再回佴城。年前，却又按捺不住，说自己活了六十多岁，从来都是在佴城过年。这边无亲无故，不能串门，该掏给小孩的压岁钱也掏不出去，实在找不到过年的心情。成桐顺他的心意，放了寒假开着车送成东方回佴城。那年很冷，成东方偏说自己还受得住，过完年也不肯跟成桐返回韦城。后面才知道，他悄悄在婚恋网上注册了账号，把自己挂了上去。他完全没有儿子那种可笑的挑剔，见到年纪小几岁的，都是美女，而且他自己浏览一遍，系统自动就给那些美女发出信息，措辞都很肉麻。成东方随时打开看看，有美女纷纷给他回信。他挑了一个佴城隔壁县的寡妇，主动找上去相亲，奇怪的是，这么大年纪，还有一见钟情的感觉。成桐也不奇怪，现在可能老年人才保留着一见钟情的古典情怀。
    成桐怀疑最后那只老鼠还会回来。既然它主动离开，难道它不会主动回来吗？他把每扇窗拉开足够宽的缝隙，在窗台和房间里撒下食物，窗台撒一点，房间里撒下一顿丰盛的夜宵。终于，某一晚，成桐将防盗门也虚掩起来。虽然小区治安足够好，但门一虚掩，晚上就睡不踏实。夜晚仍那样静，这个小区在业主们主动的长期维护之下，寂静有一种自我繁殖的效应。成桐竖起耳朵，耐心地听，慢慢听见寂静从不绝对，至少，电波一般的刮擦声不绝如缕。继续往下听，他还听得见时间流逝，听得见生命就那么一点点虚耗。成桐莫名地亢奋，等待一只老鼠，竟像是等待着咸湿梦境里陡然清晰的女人。
    原刊责编    王十月
    





塔罗的方向
    作者：杨映川
    
    一
    那个美男子正站在悬崖的顶端，半步之外是云遮雾罩、深不可测的断岩。他完全忽略自己脚下的险境，脚尖踮起，头微仰，嘴角带笑，目光投向空中;空中布满旋涡状且绚丽异常的五彩云。
    主角站位失衡，高崖逆位，但对处境萌蠢无知，仍在抓取那遥不可及的幻象。这是黄闪给自己排的塔罗，明天早上人事部找她谈话，她有一丝不祥的预感。
    谈话内容很简单，她被公司裁掉了。这是一次很大的裁员行动，不单单是她，涉及三十多人，几乎一个部门的人被裁光。公司里好多人情绪失控，痛哭流涕，砸桌子摔椅子骂人的都有。也许是塔罗给黄闪埋下伏笔，她心里没有掀起太大波澜，仿佛只是证实了一件事情。她在找陈玉理，转了一圈，有人告诉她陈玉理和张显在小会议室里，然后还加了一句，不知道打起来没有。陈玉理是他们的CTO（首席技术官），被裁的名单不能说和他没关系。黄闪刚走到小会议室门口，会议室的门砰地被冲开，张显一张松弛的脸抖动着不忿急匆匆走出来，与黄闪撞肩而过。张显和黄闪做的都是市场营销这一块。黄闪探头进会议室，看到陈玉理半张屁股坐在一张桌子上，瘦削的侧脸棱角分明，早上怕是没来得及剃胡子，青碴碴的一片，人有些憔悴但更有味道，无论怎么她都喜欢。黄闪敲了敲门，陈玉理头侧过来，看她一眼，头又转回去。黄闪把门关上，听到陈玉理说，你也是来骂我的吧？黄闪没有回答，坐到陈玉理对面的桌子前，双手撑桌面，盯着陈玉理。陈玉理说，我为你们争取的是最大利益，因为那也是在为我争取，把你们裁完，估计过不了几天就轮到我了，刚才我也是这么跟张显说的，你想骂就骂吧。黄闪说，张显不信，我信。陈玉理说，信不信都无所谓了，各自需寻各自门。黄闪说，你到哪都会有人抢着要的。陈玉理苦笑着说，这个公司当初不也是抢着要我吗？反正，命运不掌握在我们这样的小人物手中。黄闪说，你不是小人物，要说小人物，我才是。陈玉理站起来朝她伸出手，希望你能找到一份好工作，祝你好运，我还有事，先走了。黄闪被动地伸出手与陈玉理相握，他的手冰凉、潮湿，她清晰地感觉到自己手中的温度，竟然是那么热，她匆忙地说了一句，你也保重。陈玉理微微点头，大踏步离开。
    四年前黄闪进公司，第一节课是陈玉理给他们新人上的，那时候她就喜欢上这个男人了，直至今日还是暗恋。
    黄闪没有再跟其他人交流，她收拾收拾，拎上一袋杂物静悄悄离开公司，转了两次地铁，回到自己的窝。早上出门仓促，地板上扔着睡衣和毛巾，她从上面踏过，把杂物堆放到书桌旁，打开电脑，下载了一款最新的游戏。屁股坐下，再难起身，一轮轮酣战，玩得痛快淋漓，中间抽空上个厕所，瞟一眼窗外，天已黑透，伸展伸展腰身，方觉一身酸痛。厨房里灯亮着，有油在锅里煎熬的声音。黄闪抻长脖子喊，何吉丽，你在做什么饭？黄闪和何吉丽合租一套房，共用客厅和厨房。何吉丽不仅热爱工作，还热爱做饭。何吉丽说，我准备炒饭。黄闪说，有没有多的？分我一碗。何吉丽说，昨晚剩饭炒的，你不嫌弃就来吃吧。黄闪往客厅去，倒了一杯水，看看窗外的一线天空。何吉丽手脚麻利，不多会儿就端出来一大盘热气腾腾的榨菜鸡蛋炒饭。黄闪狼吞虎咽扒了两碗，拾起桌上掉的几粒饭放进嘴里，夸何吉丽的炒饭可以上《舌尖上的中国》，然后，她把杯中水饮尽，继续回到电脑桌前开启新一轮大战，玩到眼睛实在拉不开缝，一头栽床上昏睡过去。
    第二天临近中午饿得实在睡不下去了，黄闪挣扎着从床上爬起。她拿起手机，手机微信上有同事的留言，问她为什么没到公司，工作还没交接。有什么好交接的，一个部门的人都快被裁光了，交接给谁？虽然公司发放了三个月的薪水当遣散金，又给了一个月的离职时间，但她相信，这一个月里不会有人专心上班，上班也是交流找新工作的心得。结局已定，她才不怕打考勤扣工资。她连续打了几个外卖电话，都说现在是用餐高峰期，起码要四十分钟以后外卖才能送到。四十分钟，她怕是要饿死了，她不得已收拾整齐，出门觅食。外头的阳光比往日都要刺眼，她眯上眼睛，匆匆跑到树荫里。等从外头吃了一碗红烧牛肉面回来，她突然想晒一晒太阳。她在小区里选了一棵枝叶茂密的大树，有阳光从叶缝中透下来，这会儿也没什么人在外头走动，她毫不客气地伸长腿，霸占了一整条椅子，斑斑驳驳的阳光照到她脸上，一会儿阴一会儿阳，她舒舒服服又睡了一觉，再醒来，已经是大家下班回来遛狗的时间了。工作五年，黄闪第一次体会到什么叫放松，什么叫放纵，想玩就玩，想吃就吃，想睡哪里就睡哪里。她坐着，看遛狗的、散步的人来来往往从身边经过。
    黄闪一连这样过了一个星期，视力掉得厉害，过去成天对着电脑干活，视力勉强保持轻度近视，这几晚连续熬夜打游戏，把视力往下拉了一大截。她收敛了些，这天中午在外头吃完饭回来，就躺大树下的长椅上，仰头看绿叶，看一会儿，睡一会儿。小区里做清洁的一个阿姨，推着一辆收垃圾的小推车靠近她，她警醒地偏头看。阿姨友好地冲她笑了笑说，我看你这几天都在这里晒太阳。她说，天气好，补钙。阿姨说，你是怀孕了吧？听我儿媳妇说过，这样对孩子好，我儿子去年给我生了个孙子。黄闪有点郁闷，她看起来像孕妇吗？她说，阿姨好福气。阿姨说，你也好福气，有空闲大白天晒太阳就是福气。阿姨走远，黄闪再看一会儿绿色，好福气地睡着了，梦里一个白胖胖的小孩哭喊着向她扑来，一下把她撞醒了。
    黄闪起身在小区里散步，远远看到何吉丽穿着一条黑地红花裙，身材越发显得肥硕，两只手各提一只塑料袋，低头迈着“八”字脚走路。何吉丽，晚饭我还跟你搭伙！何吉丽转头寻到她，晃晃手中的塑料袋说，小龙虾。黄闪听说是小龙虾跳了起来，追上何吉丽。她说，怎么这么隆重，自己一个人吃小龙虾？何吉丽说，今天我生日。黄闪说，啊，祝你生日快乐！你先上楼，我打个电话再上去。黄闪给附近蛋糕店打了电话，让他们送一只生日蛋糕，又到小区的小卖部买了各种饮料和小吃。
    黄闪跟何吉丽做了两年邻居，两人友好相处，在黄闪眼里何吉丽是个工作狂，星期六星期天都会到公司加班，而且是主动加班，每晚上回来除了做饭，不是学习就是工作，黄闪跟何吉丽说，你好拼啊！何吉丽说，不拼怎么办，拼不了爹拼不了脸蛋，我只能拼命了。
    何吉丽买的小龙虾是麻辣口味的，整整五斤。俩姑娘边喝饮料边张牙舞爪剥虾，吃相难看，等把龙虾鸡爪鱿鱼干牛肉干吃得七七八八，一只精美的蛋糕送上门了。黄闪问，吉丽，你多大了？何吉丽做了一个哭脸，三十一了。黄闪在蛋糕上插了三根蜡烛说，我比你小两岁，来，许个愿吧！何吉丽双眼闭上，双手合十，严肃认真地许愿。许完愿，何吉丽拿刀切蛋糕，黄闪说，是不是许了找男朋友的愿？何吉丽叹了一口气，都许五年了。黄闪说，等吃完蛋糕，我帮你看一看。用塔罗？是。
    吃完蛋糕，她们把桌面清理干净，黄闪把塔罗牌拿出来。头三张大牌开出，黄闪便下了定论，有戏，就在这几个月，这人你早就认识，这段时间你得留心一下身边的男生，不要错过了。何吉丽捧着一张胖脸说，你能不能说得再具体一些，我该怎么做？黄闪说，从牌面上看，你离群索居，远离星群，只要主动改变，必有星星响应，建议你这段时间多参加一些活动，比如同学会、老乡会，会有机会的。何吉丽站起来扭了扭腰说，看来我得饿几天，把这腰饿瘦两三寸才行。黄闪说，好主意，这也是改变的一个行动，我支持，这剩下的蛋糕你要不吃，我明天就当早饭了。何吉丽说，不吃了，不吃了，明天断食一天。黄闪拿起蛋糕说，记得主动出击，我静候佳音。
    回到自己卧室，扔在床上的手机一闪一闪的，黄闪拿起来看，母亲来过电话。她突然想起今天是二十九号。每个月二十八号她固定往母亲卡里转一千元，没上班连这事也忘了。父母在她八岁那年分开，母亲一个人把她带大。她工作的第一天就说好了，每个月寄给母亲一千元，等工作满五年，会增加到一千五。在她这一方，是孝敬母亲，在母亲那一方却是忙着为她理财。母亲节衣缩食，在她生活的小县城按揭买了一套房，用黄闪这一千元交按揭。母亲说，这比把钱存在银行更保值，等将来需要用钱的时候就把房子卖了，就是不卖，自己也有一套房，不怕被人欺负。她觉得母亲好伟大。
    黄闪把电话反拨回去，先告诉母亲，刚才在给朋友过生日，没听到电话。母亲问她最近好不好，她说好，一切正常，又说钱一会儿转过去。母亲说，好像我的电话是跟你追债。她说，应该追，这是动力。母亲说，这两天你大姨妈该来了，不要吃生冷的东西，注意保暖啊！与母亲通完话，黄闪身体里好像生出一丝向上的力量，她开始在电脑上搜索招聘信息，浏览至半夜，桌上的信笺上记录了不下三十家单位，她把周边一些城市都纳入搜索范围了。
    二
    工作没有想象中的好找，黄闪连续去面试了十来家公司，都说等通知，等了一两个月也没等到一个通知。有的前同事已经找到工作，在朋友圈里晒新公司的工作照。三十多个被裁的同事拉了一个叫“新生命”的群，宗旨是互相鼓励，互相帮助，共渡失业大关。群里每日都有人分享自己应聘的见闻，几家欢乐几家愁。
    黄闪心里一股焦火慢慢烧起，时时觉得口渴，但喝水解不了这渴。这几日，她已经没有玩游戏的心情了。在外头跑完应聘，她不想回家，有时，就在地铁里消耗时间，坐到终点，再从终点坐回来。车上总不缺人，她挤在人堆里，看着匆忙上下的人，心想，他们都有去处，只有我漫无目的如流浪儿。她还故意在上下班的时候挤地铁，把自己挤成上班一族的样子。最后，在华灯初上之时，和上班一族一样，拖着疲惫的步子回家。
    她脱下鞋子，把自己一袋垃圾一样扔到沙发上。何吉丽在自己屋里听到响动，快速跑出来，看黄闪躺沙发上，关切地俯下身子问，黄闪，你不舒服？黄闪摇摇头说，没事，就是有点累。何吉丽说，我要向你报告，我的那个他真的出现了，你的塔罗真有两下子！这是黄闪这两个多月以来听到的最好消息了，她如打了强心针，坐起来说，快，说说看，是什么人，你们确定关系了？何吉丽说，你说手拉一块，算不算确定关系了？黄闪说，算。何吉丽说，我们昨晚上是第三次约会，我们到汇春湖边散步，他拉我的手了，这个人确实是我的熟人，我老乡，我们好多年没见了，你让我多参加活动，我去参加一个同学的婚礼，在婚宴上和他碰巧同桌，从那天开始我们就联系上了。黄闪说，祝贺祝贺，亲爱的何吉丽，你快请我吃一碗红烧牛肉面吧，给我叫份外卖，再加个卤蛋，加条香肠。何吉丽说，？菖，你要求怎么这么低呀？我得好好感谢你，要点外卖至少来只烤鸭呀。黄闪哭丧着脸说，我失业了，这样的饭对我来说已经是奢侈品，我今天看存折只剩下不到六千元，每个月还要给我妈寄一千元，还要付房租，破产在即。何吉丽说，怎么早没听你说丢工作的事？这说出来怪丢人的，再说了，你还能帮我找工作？何吉丽推了推鼻梁上的眼镜说，？菖，我好歹也是一个部门的副经理，资源还是有一点的，我帮你留意留意，你发份简历给我。黄闪说，你先给我点外卖吧，快饿死了，中午都没吃呢。何吉丽说，行，饿不死你，你没有找到工作前，你的饭我全包了，菜我买回来放冰箱里，你在家没事就把饭做了。黄闪说，你这是打算把我当保姆用吗？要不你干脆把房租也全付得了。何吉丽眼镜片后闪出狡黠的光芒，说那可不行，这样你就没有找工作的动力了，努力吧，年轻人！
    周末，何吉丽把对象带回家来了。乍看，黄闪觉得这两人实在是太般配了，男的也是大圆脸，戴眼镜，浓眉小眼，笑起来脾气很好的样子，站着和何吉丽齐肩并头。何吉丽介绍他们认识，男的叫钟伯霖，是一家出版社的编辑。黄闪本以为这小两口会邀她出去吃顿饭什么的，可何吉丽买了一大堆菜回来，扔厨房里，小两口手牵手躲到房间里聊天，饭菜由黄闪来做。黄闪在厨房里头忙得焦头烂额，脸上还让热油爆出了两三个红泡。她暗忖，好人做到底，一定要让何吉丽成功嫁出去，也不枉她给她解了一回超级牛？菖的塔罗。
    黄闪叫了好几声开饭了，小两口才从房里出来。黄闪嫁女儿一样招呼钟伯霖，等与钟伯霖碰过三次杯，她说，你们打算什么时候结婚？钟伯霖转向何吉丽说，这要由吉丽说了才算。何吉丽面如桃花，忸怩地说，？菖，说这个太早了吧？黄闪暗笑，何吉丽呀，我再不帮你快刀斩乱麻，真是过了这个村就没这个店了，还有你这张嘴就不能暂时装斯文点吗？她严肃地对钟伯霖说，我在这个城市没什么朋友，最近还失业了，这个时候只有何吉丽向我伸出温暖的手，吉丽是我见过的最善良、最大方的女孩，钟伯霖，你不许欺负她，不能辜负她，来，我祝福你们，希望能早日喝上你们的喜酒。黄闪说的是场面话，可说着说着眼泪情不自禁潸潸而下，她举起酒杯一饮而尽。何吉丽拿了纸巾帮她擦眼泪。钟伯霖说，你工作的事吉丽前两天跟我说过，我有一个朋友在给一家公司做内刊，跟我说过招人，我昨天还特地问他要不要人，他说要的，但工资给的不是太高，除了三险，一个月拿到手就四千元左右，我听有点少，都没敢跟吉丽说。黄闪之前是一个最底层的网络销售，一个月能拿到六千多元，这四千自然是少了，她没出声。何吉丽说，黄闪，我觉得要不去试试，总比待在家里强吧？骑驴找马，先做着，有合适的我们再换。黄闪点点头，行，我去试试。
    吃完饭，钟伯霖说，黄闪，我听吉丽说你塔罗算得特别准，你帮我算一个怎么样？黄闪爽快答应，没问题。这可是她的最大爱好，无论什么时候拿起塔罗她都精神抖擞。
    黄闪有将近十种塔罗牌，最喜欢用的是俄罗斯和日本的，还有中国的、美国的、英国的。各国文化不一样，牌面自然不一样，但精髓和意义是一致的。她床头有一个小木架子，所有的牌安放在架子上，每天临睡前，她喜欢把这些牌排出来，看那画面，想着与画面关联的寓意。同样一张牌，对不同的人，有不同的解释，对同一个人求解不同的事也有不同的解释，这无穷无尽的可能性牵引着黄闪，让她为之着迷。她从来不认为她能掌握塔罗显示的奥秘，相反，她认为穷尽她的一生都不可能精通塔罗，她只是被动地顺着塔罗的指引，找到一个方向。
    钟伯霖问的是升职一事。大牌面上，主人公在往高处行走，周围逆流浅滩，还有鸟儿在啄食树上的果实。黄闪继续翻牌，主人公将大石滚落山崖，很多树木纷纷折断，还有，主人公骑马在旷野飞奔。她理出一个思路，她说，老钟，你的升职有一定的难度，因为有人会在这个问题上阻碍你，并且还会把你的业绩算到他自己名下，但你最终还是可以升职的，不过你可能要牺牲一些利益，像是要开辟新的局面。钟伯霖很认真地听完，点点头说收到，谢谢。说完他要加黄闪微信，黄闪加了，他马上给黄闪转了两百元红包。黄闪说，你这是干吗？跟我还来这个？钟伯霖说，算卦也得收卦金不是？免费的卦不灵。何吉丽说，是啊，黄闪，该收，我建议你把这当副业做，也有收入的。黄闪说，那我不成女巫了？何吉丽说，反正都是凭本事吃饭，女巫就女巫，不对，你是女神。
    黄闪隔两天去钟伯霖推荐的那家公司面试，几乎没怎么面试就进了，公司就缺一个搞网络的。做了几天，黄闪感觉这份工作和她以前干的活几乎不搭边，用一点粗浅的网络知识就能对付，但公司给她派了另外的差事，编写各种文稿，这她不在行，硬着头皮编了几篇，放到网上也没人说，她心稍定，当作是蒙混过日子。
    隔一段日子，公司姓李的副总带上她还有两个女同事出去应酬，以前公司应酬的事轮不到她头上，有更能干更漂亮的女生站在她前头。刚开始她还有点新鲜感，学习那两个轻车熟路的女同事给人敬酒，劝人喝酒。她高估了自己的酒量，平时偶尔喝点罐装啤酒的她应付不来这种场面的，中间她跑到卫生间吐，抱着马桶，眼泪鼻涕齐飞，吐得差点站不起来，摇摇晃晃从卫生间出来，感觉无力再坚持，再回去喝，不用两分钟，保准玉体横陈，现场直播。她给李姓副总发了条短信说明情况，招来一辆的士狼狈撤退。一上的士她就躺倒，打嗝，的士司机担心自己的车被吐脏，一个劲地回头交代，有塑料袋的，把塑料袋拿手上。她把塑料袋罩嘴上，撑着一口气回到家中，不管不顾，一头栽床上，一晚恶心头痛折腾到天亮。
    第二天上班她昏昏沉沉，临近中午没有胃口吃饭，趴在办公桌上睡着了。桌子被人拍响的时候，她以为是地震，惊惶睁开眼睛，看到李副总铁青着脸站在面前。副总说，喊半天没人应，我还以为你也心梗了呢。前两天公司一个才三十出头的小伙子，吃饭的时候突发心梗，送到医院已经没有呼吸。这副总的嘴够毒的，黄闪心上不愉快，嘴上招呼得也不热情，李总，有事吗？副总说，你昨晚上不辞而别的行为很不礼貌，你知道吗？我走之前给你发短信了。给我发就完了？那一桌子的人都问，你手下怎么一去不回呀？我一个老总要替你向大家一一说明，跟人陪酒道歉，你是我老总吧？李总，我酒量实在不行，当时就差点倒在地上了，实在是没有办法再回去跟大家打招呼。这不是酒量问题，是人品问题，你进公司还是我签的字，别把自己太当回事！副总说这话的时候，手指着她，那点点动动的指头，让她有将之掰断的冲动。她进公司有义务陪人喝酒吗？有义务把自己喝死吗？她说，李总，我人品没问题，我困了，昨晚上落下的工伤。说完她坐下继续睡。李副总没想到她还敢回嘴，还敢让他看后脑勺，他的手最后用力地指了她一下，转身摔门走了。
    过了两个星期，人事部门找黄闪谈话，说试用期结束，他们不打算正式聘用她。黄闪一开始就不满意这份工作，被辞了没有太难过，最多是有点烦躁，又得费心思再另找一份工了。由于是钟伯霖介绍的工作，所以黄闪跟他说明了一下情况。钟伯霖表示遗憾，他说会再留意看有没有其他的机会。
    晚上，何吉丽请黄闪到外头吃火锅，黄闪点了一碟又一碟的肥羊，她把肥羊当饭吃，带着膻味的丰肥的嫩肉进入腹腔，让她心情十分愉悦。黄闪说，吉丽，你可别心疼钱啊，看来我还得给你当一段时间保姆。何吉丽说，真羡慕你这么吃也吃不胖，你别急，工作慢慢找，总能找到合适的。黄闪说，不用安慰我的心，安慰我的嘴就好了。何吉丽说，我也碰到烦心事了，回去你帮我用塔罗解解，前次钟伯霖升职的事你说得很准，因为社里要平衡利益，所以他可能要被调到外地搞分社去。黄闪说，升职就是好事，到外地创业也不是坏事呀。何吉丽说，那他走了，难道我也要跟他走？黄闪说，你想用塔罗看这个呀？何吉丽说，我自己定不下来，挺纠结的，要换个地方，这些年的努力好像被连根拔起，找个水土相合的不容易，可不走，我和钟伯霖可能就没下文了。黄闪说，是有点为难。何吉丽说，懒得想，交给塔罗，我相信塔罗指引的方向。最后这句话让黄闪加快了吃菜的速度，她喜欢听何吉丽这么说，何吉丽再能干又怎么样？还不是要塔罗来给拿她主意，谁不是汪洋里的一条船啊。塔罗如灯塔。黄闪把锅里的肉捞干净送进嘴里说，买单，回去。
    何吉丽坐在地板上，黄闪坐在床上，何吉丽仰视着黄闪。塔罗牌在手，黄闪脸上会自动生出圣洁的光芒，此时，她就是那股预知能量的载体和代言人，如神降临。塔罗牌面显示，何吉丽目前的事业将迎来新的机会，如果变迁则会失去这一机会。黄闪说，吉丽，牌面上是这么说，但这关系到你的终身大事，你得自己拿主意，我可不敢打包票我解得十分准。何吉丽嘴上叼支烟，声音粗哑，她说，男人不是女人的一切，事业才是，我哪儿也不去，我信你解的。何吉丽坐着，厚重、沉稳，说话时现出刚毅宏大的派头，此时，黄闪完全忽略了何吉丽的身材和相貌，她看到一种迷人的风采，伸出大拇指说，何吉丽，你前途不可限量，苟富贵，勿相忘。
    那晚以后，陆续有人来加黄闪好友，都说是何经理介绍来的。经理说你的塔罗算得特别准，经理说你给好几个明星算过，经理说你是萨满后人。黄闪一一纠正，那不是算出来的，塔罗是根据你们的内心，给你们指引方向，我不是算命先生。
    有个小伙子咨询黄闪，他想要跟一个女孩表白，但不知道那个女孩喜不喜欢自己。黄闪看牌后解释，我是实话实说的，你不能怪我打击你，那个女孩不喜欢你，但我想，这不是阻碍你去表白的原因，男孩子向一个自己喜欢的女孩表白难道还怕丢面子吗？小伙子给黄闪发了一个一百元的红包说，你是个好人，说得对，我会向她表白的，拒绝也没关系，那样我也死心了。
    另一个小伙子是来问他手上持的一只股票要不要抛掉，听说现在已经是高位。黄闪回答是，可以卖了，现在显示你的财路将有下跌趋势。小伙子给她发了两百元红包。过了一个星期这小伙子给她追加了一千元红包，说股市大跌了。
    黄闪算了算，这个月给人看塔罗的收入有五千多元，都是口碑相传互相介绍来的客人，她从来不跟他们要钱，随喜，有的给五十，有的给一百两百。有几个是她的固定粉，大事小事都找她看一看。在她看来，他们都跟自己一样，无根的浮萍，漂着的，没有方向地漂着，互相拉一把是应该的。塔罗如灯塔，伫立在茫茫的大海上，为他们找到了方向。黄闪也有些怅然，寒窗苦读十来年找不到工作，一个业余爱好却能为她解决吃饭问题。
    三
    新生命微信群里，有前同事发布一个招募启事，某家电商大举招募网络销售，看起来各方面条件不错，黄闪好好准备了一番前去应聘，拿到了工作，另有一名前同事也应聘成功，她们又成为同事。这个同事原本是黄闪的上级，能力很强，被炒之后本来也不缺可以跳槽的公司，问题是那些公司基本在外地，她早已结婚，女儿刚上小学，按她的说法，为了家庭的稳定，只能将就了。她跟黄闪说，自从被炒，感觉人就像待在一只小船上，随时有可能被浪打落到水里。黄闪说，是啊，都是漂着的，停停走走。
    这份工作和黄闪之前做的那份相似，她很快上手。这家公司有很大的野心，也努力把员工训练得野心勃勃，热血腾腾。黄闪从星期一工作到星期日，没有周末，没有休假，公司的口号跟高考的口号惊人的一致“只争朝夕”。
    每天黄闪下班回家，剩下的力气仅够洗完澡洗完衣服，躺床上翻看一下手机就睡了。有时有人请她解塔罗，她精神会变得很好，如神附体，解说完毕，又恢复疲软状态。何吉丽现在也没空做饭了，被提拔为总经理助理了，才三十一岁，多牛呀。公司给何吉丽配了车，可惜她还没有考到驾照，周末都到外头练车，练了几周，竟然顺利考到了。何吉丽干什么都拼命，每天上班穿职业套装，精神饱满，嘴里念念有词，那肥胖的身子全被忽略到画框之外，黄闪觉得自己没有理由不努力。
    
    新生命群里又发了新消息，还是群发，说陈玉理也被公司炒了。群里沸腾了一阵，大部分人幸灾乐祸，说什么舔腚的也没好下场，还是被一脚踢开了，又说冷面杀手炒到自己头上，报应。黄闪在群上发了一条信息，留点口德吧，都是同一条船上的人。怕被人骂，她发完就退群了。她又给陈玉理发了一条信息，你还好吗？她至少看了十几次手机，没有陈玉理的回复，心一直悬着。晚上，她躺床上，刚要睡着，收到回复说，我还好，你好吗？这句话让黄闪心怦怦跳，仿佛这话就在她耳边说的，她能听到陈玉理的语调和呼吸。琢磨了半天，想着回复什么，删了又删，想不出妥当的话，她最终只回了一句：我们都要好好的。她再无睡意，起身排了一把塔罗。她是为陈玉理排的，看起来陈玉理的事业并无阻滞，她心安了。她从来不用塔罗来看她与陈玉理的感情，她心里清楚，她是不敢排，不敢看。
    好长一段时间没听何吉丽提起钟伯霖，黄闪以为他们分了。临近八月十五，钟伯霖从外地回来，请了一个星期假，要陪何吉丽过节。钟伯霖抱着一大箱螃蟹进门，还带了上好的花雕酒，说是吃螃蟹的绝配。钟伯霖已经到新地方开疆辟土，听说很是辛苦，能看得出来，人瘦了一圈，黑色头发里夹杂了几根坚硬的白发。何吉丽嚷说螃蟹寒凉，不能补身，专门给钟伯霖炖了虫草鸡。钟伯霖说，瞧我这媳妇多好，多疼人。黄闪心里泛酸，人家男欢女爱，自己孤身一人呢。好在，她要去加班了。八月十五，家家过节，正是公司用人之际，黄闪给自己准备了两块月饼，带着月饼加班。一同加班的有七八个同事，班加着加着，变成了小聚会，有人点了奶茶外卖，他们偷跑到阳台上赏月吃月饼喝奶茶唱歌嚼公司领导舌头。皎洁的月光铺满大地，遥看万家灯火，黄闪想家了。她给母亲拨了电话，母亲在电话那头也在赏月，说吃的是自己做的月饼，五仁馅的。母亲做的五仁月饼，油不多放，比外头的要有嚼头，她让母亲给她冷藏几块，等过年的时候回去吃。母亲说，哪能留那么久，真想吃你回来我再做。
    主管就是这时候来查岗的，加班的人无一幸免，记过扣奖金扣工资。黄闪站出来辩解，我们只是出来看看月亮，没有耽误工作，而且这个班我们是可以拒绝加的，你算算，我们一个星期工作多少个小时，公司有没有按照《劳动法》来执行补偿？主管微笑着说，你现在可以马上辞职走人，也可以去告公司。
    黄闪在美好的月光下慷慨就义宣布她炒了公司。她在月亮下暴走，啃着还没有吃完的月饼，她想陈玉理了，他也在赏月吧？她给他发了一条信息：你和我看的是不是同一个月亮？没想到这次陈玉理秒回：我看的是上海的月亮，我在这里找了一份新工作，有空来玩。黄闪没有再回复，她抬头看天，上海的月亮不一定比此处的圆，但一定比此处的贵气。
    再次丢掉工作，黄闪没有特别慌张，塔罗现在能每个月给她带来收入，交完房租汇给妈妈足够了。随便再找个事做，便能提高生活质量了。有个来找她排塔罗的姑娘，出手大方，黄闪替她解完情感咨询，一出手就给了五百元。黄闪和她聊了聊，知道对方是个小网红，在一家平台工作，每天直播展示化妆技巧。小网红名叫崔佳，才二十岁，长得眉清目秀，身材纤细，高中没毕业就被平台培养当网红。崔佳对黄闪说，像你这么有本事，如果到我们平台来，保准收入比我高。听崔佳这么说，黄闪心动了，她说，你介绍一下呗。崔佳说，没问题，我明天就把你介绍给我的经理。
    黄闪很快接到崔佳电话，说经理想见她一面，还特地交代她带上自己的“工具”。黄闪对自己的长相还算满意，主要是身高得分，一米七，脸蛋虽说不是特别靓丽，但化化妆，做个双眼皮出来，把薄唇上的唇膏抹得泛滥一点，再配上一头飘逸的长发，看上去还是很出彩的。那个平台有三四个经理，每个经理手下管理七八个姑娘。崔佳的经理名叫郑策，小眼神透着精明和油滑，黄闪没觉得这人比自己大几岁。他一看到黄闪就夸她有模特的潜质。郑策给黄闪介绍了一下平台的运营情况，然后让黄闪给他起一副塔罗，他问的是自己母亲的手术能不能成功，明天他母亲要做一个开颅手术。黄闪从来没有给人用塔罗看过生死，她犹豫了。郑策说，起吧，什么我都能承受。黄闪把牌拿出来，她最后看到的结果是，他的母亲会像山谷里的黄叶一样飘零。黄闪向郑策描述了这样的意境，她无法直接说出结果。郑策向她伸出手说，我们过后再谈，我先回去照顾我的母亲。她想他完全理解了牌意。一个星期后，郑策给黄闪电话，他说，黄闪你过来吧，我有信心把你打造成一个网红。
    他们还是在郑策的办公室里会面，郑策手臂上戴着黑纱，黄闪说，您节哀！郑策说，丧事昨天已经办完，妈妈在天上了。他把一沓资料递给她说，这是我给你专门制作的个人形象策划案，你看看，如果没问题，我们可以签约。黄闪读那份策划书，觉得以前有些小瞧郑策了，这人脑子里全是想法，她开始对自己有些不自信，怀疑自己能不能够达到那些预期目标。郑策在一旁轻声解说，网红的大长腿、锥子脸、白皮肤，大众已经审美疲劳了，现在推出新人必须有特色，你手中的塔罗牌就是特色。黄闪听到新人一词感到扎耳，她说，你手下的姑娘都二十岁左右，我快三十了，有这么老的主播吗？我就是要培养你这样成熟的主播，我最近刚找了一个生完二胎的妈妈，计划要把她培养成专谈育儿经的妈妈主播，我还找了一个五十多岁的流浪汉，每天他跟大家分享捡垃圾的经验，谈变废为宝，再谈他眼中看到的众生相，这流浪汉原本还是一个厂的副厂长呢……
    黄闪的节目开播了。她取了一个英文名叫AMBER。出现在观众面前的她，黑色长发披散，一身黑色长裙，胸前挂一串象牙白项链，长袖，露一双玉手，手指甲涂成红色，蹬一双透明的水晶鞋。起初，她给观众普及塔罗知识，讲解牌面，用的是俄罗斯塔罗，偶尔也用日本的。陆续有人连线，让她用塔罗看事情。黄闪展示了沉着冷静的台风，她的解说充满灵性的睿智，这是郑策对她的评价。郑策让助手给黄闪建了个粉丝群，叫塔罗部落，线上线下互动日渐活跃，黄闪的收入直线上升，半年以后，她已经能拿到一万元以上的月收入。郑策对她的业绩并不满意，他说，我一定要把你打造成一个老灵魂，人人顶礼膜拜的老灵魂。黄闪不觉得自己能成为老灵魂，她只是塔罗的一个讲解者，荣耀归于塔罗。
    做平台半年多，黄闪开始感到厌倦。她觉得自己在不断地污辱塔罗，再往下，也许她再不能看清塔罗牌面的寓意。
    有观众说，我很讨厌我老板，你看他还能活多少年？黄闪说，不喜欢，你可以辞职，不要咒人性命。我出钱，你替我看事，装什么？菖？必须装，不能帮你这牛杂碎看。那人污言秽语，黄闪一句不少骂回去。郑策找黄闪谈话，说没有必要和观众起冲突。黄闪说，我不是演员，不会讨好。
    有观众说，今晚我能不能约你出来？不能。展示一下你的塔罗，看一看你的内心，说不定你的内心是愿意跟我走的呢，我出五万元。黄闪说，约你妹。那人要告黄闪，说她污辱人，郑策出面把事情平息了。郑策说，观众是上帝，是衣食父母，你看崔佳，人家就是问她的上围是多少，她也不生气，她照样量给别人看。黄闪说，郑策，对不起，我干不了，塔罗不是用来围观的。
    四
    前同事聚会，大家都在谈论现在的工作，几乎所有人都有新工作了，只是有的人满意，有的人不满意而已。黄闪没有告诉别人，她再一次丢了工作。她的工作简历上没有一份工作做超过半年时间，她前去应聘，用人单位首先提出的疑问就是，你换工作挺勤快的嘛。
    我现在随时觉得自己有被解雇的可能，看到外头有招聘启事的，总忍不住凑过去看。是啊，失业后遗症。我要中个上千万的大奖，就什么都不干了，立马炒老板周游列国。开玩笑，千万在现在算什么，一场病，马上能让你倾家荡产，我连梦都不敢做。我是连孩子都不敢生，已经算高龄产妇了，真是殃及下一代……大家的议论把黄闪漫起来，浪一样把她漫起来，她快要被淹没了。她和他们一样，又不一样，她有塔罗。
    与郑策分道扬镳，她就没打算再与这个人交往，照郑策说的，在她身上下足了本钱和心血，这些全因为她的不合作付之东流。她赔了违约金，刚好把自己赚到的钱吐了出去，却心安了。没多久，郑策主动与她联系，介绍她到一家高级会所给人排塔罗。郑策强调，这项服务等于是会所为高消费人群提供的一个福利，会员们都是有头有脸的人物，他们排塔罗，只为娱乐。黄闪想，是啊，都是一些能掌握命运的人，他们排塔罗，不过是消遣。
    黄闪接下了这份工作，上班的时间在夜晚。每天晚上七点钟准时到会所。她有一间工作室，可以待在里头等待客人的召唤。
    第一天上班，她心里忐忑不安，穿着一身白色的长裙，头发没有披散，而是绾了一个髻。服务生叫她了，203号房的客人有请。
    屋子里有五个男人，三个分布在沙发上，一个坐在牌桌前。沙发上的三个男士正在谈事情，他们的面前放着酒水和雪茄。黄闪进来并没有引起沙发上三个男人的注意。那个坐在牌桌前的男士，向引黄闪进来的服务生招了招手，服务生把黄闪引到牌桌前。这位男士穿着白色的真丝衬衫，身材矮小，黄闪比他要高出一个头，他彬彬有礼地伸出手，向黄闪自我介绍说，我姓吴。吴先生好。吴先生说，你穿这一身白裙很优雅。黄闪说，你的白衬衫很潇洒。两人客套完，脸上都是笑意，太有素质了。
    吴先生手上拿着一张有关黄闪的介绍，那是一张印制精美的卡页，上面有她的照片和简历，介绍她是享有国际声誉的塔罗师。吴先生说，我有个女儿，我一直纠结要把她送到国外好，还是留在国内好。黄闪观头一张牌面后说，您的女儿似乎和您的夫人关系不是很融洽，吴先生点点头。黄闪继续翻牌，您的女儿性格较为独立，行事有时会比较冲动，从这方面看，离开父母可能可以给她一定的锻炼，缓解一些矛盾。黄闪再翻牌说，离开你们她也可能会遇到一些问题。吴先生说，什么问题？黄闪说，最明显的是感情的问题。吴先生点了点头，开始跟黄闪聊起自己的女儿，说女儿今年十八岁，学习成绩不是太好，脾气也比较大，但他只有一个女儿，他还是希望女儿能好好学习，将来有一技之长，而不是做个一无是处的娇小姐。黄闪认真听着，她知道很多有钱人将孩子送到国外，读书就是混个文凭，这个吴先生对自己女儿还是有期待的。她说，你是个好爸爸。吴先生说，算不上。这时那头三个人谈完事了，他们站起来说，怎么样，我们开始？吴先生朝黄闪眨眨眼睛说，我们要干正经事了，黄小姐，谢谢你，你的塔罗很好。吴先生掏出一沓百元大钞递给黄闪。黄闪接过来说谢谢，转身跟其他三个人说再见。
    这个吴先生一下就给了一千元的小费，出手大方，尽管他可能只是在等他的三个伙伴玩牌，用塔罗来打发时间，黄闪还是希望自己解的塔罗能够对他有帮助。过了一会儿，她又为自己的想法感到可笑，送不送孩子出国对他们来说算得了什么大事呢，不合适回来便是了。
    有了第一单就有第二单，黄闪随时会被叫到包间，为客人摆上塔罗。她每一单都做得小心翼翼，因为她觉得她和他们不是一种人，她并不认为他们真正把她说的话当真，这是一群强势的人，能掌握自己命运的人。
    那天，服务生说有客人要见她。过了一会儿，一个女人来了。这个女人比她高，比她还要瘦削，穿着高档的礼服，首饰件件精致，单她手上那只表值百万。女人带来一阵风一样的东西，裹着人。她想这就是气场吧。女人说，看塔罗不需要人的真实姓名吧？黄闪说，不需要。女人说，好，那我就暂时保密了，我听人说你的塔罗算得很准，来找你看看。黄闪点点头，静等女人往下说。女人说，你看看我目前在家中的处境如何？黄闪把牌排出来，这是要考她了，今天她用的是中国塔罗。女人抽中宝剑三正位，画面是一个女孩通过控制落叶，控制两把宝剑中的又一把宝剑，女孩显出很吃力的样子，处于弱势，防御能力很弱。黄闪说，外界给你的生活造成了一定的冲击，原来的生活状态发生了改变，准确地说是平衡被打破了，您现在的状态是失望悲伤无力。女人说，你可以说得更直白，不用在意我的感受。黄闪说，你面临着与第三者较量的局面，你处于劣势。女人把头仰起来，深深叹了一口气，那个女人会赢吗？黄闪继续往下翻牌，她说，我只能说对方目前已处于上风。女人说，我想问你如何化解。黄闪说，塔罗只能告诉你事情发展的方向，不能化解。女人从包里掏出一沓钱说，你既然算得出，一定能找到化解的方法，帮我把那个烂货处理掉，我不会少你好处，随便你开价。黄闪说，这钱我不能收，我真的做不到。女人高高在上的神色褪去，脸上现出凄苦，你就当帮帮我，你也是女人，你知道女人的苦。女人抽泣起来，用手遮住脸。黄闪想不到女人会哭，她手忙脚乱掏出纸巾递过去，女人一直在哭着说，帮帮我，帮帮我。黄闪无力地劝慰着，她想，这女人并不能掌握自己的命运，如此美丽富有的人也不能。
    黄闪对会所客人的敬畏感逐渐消失，在他们提出的问题背后，她发现他们其实和她一样经常感到无所适从，也许他们不一定完全相信塔罗，但他们一样没有方向。在客人面前，她变得从容，不再像过去那样迫切地想让他们信服，她只是解说。偶尔也有自始至终用反诘式调侃来看她排塔罗的，她不再生气，知道不是人人都需要塔罗，有人需要烟酒，有人需要安慰，有人需要反诘。
    来会所好长一段时间黄闪都没见过这里的老总，听说是个十分低调的人。那天晚上临下班，黄闪已经换下上班穿的礼服，服务生来请她，说老总要见她，还让她带上塔罗牌。
    老总会客间的灯光不太亮，老总坐在阴影里，显得脸上阴晴不定。黄闪说不出他的年龄，四十岁到六十岁这个跨度都有可能，人光头，细眉细眼，看上去有点臃肿，脸色灰暗，脸上的肉斜耸在嘴边。老总指了指他对面的座位，黄闪坐下。老总说，黄小姐，耽误你一点时间，我每天工作都挺晚，刚闲下来。黄闪说，没事，您有事请说。老总说，今晚我同你说的事，希望你不要外传，不瞒你说，我身体不好，留给我的时间不多了，所以，我现在是在安排一些身后的事情。黄闪听了心中一凛，赶紧说，您放心，我会保密的。老总说，我手上有一个大项目，我想找一个合作伙伴，我们要共同投资，我说几个人，你一个一个地看，谁最合适，当然他们最终不是与我合作，是与我的儿子合作，我儿子初入商场，我必须得给他找对人。老总显得很庄重，说话慢条斯理，他说了第一个名字，简单介绍情况，然后问这人与他儿子合作前景如何。黄闪给他根据牌面解说后，他没有任何表态，继续说下一个人。老总一共给黄闪开出五个人的名字，黄闪一一解说。她解说得很细致，今天晚上的灵感似乎也比平素来得丰茂，她能把那些人的关系，抽丝剥茧一一厘清。老总听得很认真，不时还提出一些问题。
    他们聊了将近三个小时。最后，老总好像已经理出来思路，不再提出问题。他说，我问好了，谢谢你。黄闪以为她可以离开了，但老总又给她续了一杯咖啡，她之前已经喝了两杯。老总仿佛忘记现在已经快要破晓，毫无倦意地端坐着。他说，我这人从来不信命，我从一个在工地上搬砖的民工走到今天，全凭自己这双手，一点一点地干出来，没有什么撞彩的事。黄闪有点尴尬，附和说，是，老总您创业的经历一定很精彩，很励志。老总说，看你还年轻，不会打算一辈子做这一行吧？黄闪说，我以前是做网络营销的，后来被公司裁了。老总点点头说，各行各业都在裁人啊，我们集团有公司需要网络营销人才，我为你推荐一下，当然，你还是得面试，有个正当的工作会比较好。黄闪心里有些抵抗，却说不出反驳的话。走出老总的办公室，从走廊敞开的窗户进来的清凉夜雾扑向她，一晚上尽心奉献的热情迅速冷却下来，她觉得自己像是到这里来给人表演了一番，然后别人看着还行，随手赏她几个铜板。
    她没有去老总推荐的公司面试。
    何吉丽和钟伯霖领了证，还买了一套二手的精装房，他们每个月只有几天时间小聚，自称露水夫妻。何吉丽选择不追着钟伯霖的脚后跟走，并没有任何损失。搬家那天，黄闪前去帮忙，还和他们吃了入伙饭。小两口请来一大堆朋友，椅子都不够用。黄闪随便吃了一点东西，告辞出来，她还要赶七点的班呢。
    今天晚上没有客人叫她，一晚上都没有，黄闪坐在工作室里，手上百无聊赖地摆弄着塔罗牌。何吉丽升职了，结婚了，董闪还没有一份稳当的工作，爱情更不知道在天涯在海角。她给自己砌了一副牌，第一次用塔罗看她和陈玉理的感情。
    又是那张牌，她的塔罗中经常出现这张牌。那个美男子正站在悬崖的顶端，半步之外是云遮雾罩、深不可测的断岩。他完全忽略自己脚下的险境，脚尖踮起，头微仰，嘴角带笑，目光投向空中;空中布满旋涡状且绚丽异常的五彩云。
    黄闪笑了，她一直不敢给自己看，不就是怕出来这样的牌面吗？
    她请了假，买了一张前往上海的车票，她要去看陈玉理，去看上海的月亮，忘了塔罗。
    原刊责编    丁东亚
    





山顶上的海
    作者：三三
    
    她做好一切精打细算。孩子过完生日，她就和丈夫提离婚。存款已尽可能转移，剩下只需打包现金、首饰、重要证件。除此以外，找一份工作，静候两年时效过去。接下去的事不劳她操心，法律将以最专业的方式接管烂尾。她上网搜索过许多案例，这个流程完美无瑕。只是难道不可悲吗？妻子这个岗位那么辛苦，从提出到正式离职还要拖两年。
    事到如今，讲述婚姻的恣虐已毫无意义。她不是谋求复仇，如果那样，大可以采取更恶毒的方式——他们两个只要在一起，就是一种慢性自杀。现在，她只想快速抽刀断水，让生活改头换面，一笔勾销失败的痕迹。尽管决断果毅，得出结论的过程却很审慎，最麻烦的问题在于抚养权。
    他们棘手的共有财产是小米，一个八岁的女孩儿，刚升二年级。相貌实在说不上好看，从前有人说，女儿和爸爸妈妈都不像，她不由得松了口气。她不是一个轻易言败的母亲，就送小米去少年宫学跳舞，再几年又送去学奥林匹克数学。那些酷暑，她挤在汗潮里等小米下课，最后无非只证明了小米在各方面都没什么天赋。“别要孩子，你以后就知道了。”假如有人要她提建议，她会这么讲。不过也没人问她，她没交上什么朋友，并把这归咎于婚姻的巨额内耗。
    今天是女儿生日，她订了蛋糕，准备再做几道菜。她自忖并非冷酷的母亲，如果她真的对女儿一点爱都没有，现在也不至于如此失望。她一边想，一边把东西从环保袋里拿出来：卷心菜、西红柿、秋葵、洋葱、猪排、鳊鱼。这时，她听见阳台上传来一记闷响。也许是楼上高空抛物，反正生活够糟了，谁再投点垃圾进来也不算什么。她冷静地抓住环保袋，一只黑色波点的袋子，超市做活动的赠品，从中取出六个水蜜桃。
    她拿起其中之一，闻起来不错，是那种亲切的、典型可食用的气味。所有水果里，女儿最喜欢水蜜桃，她曾因此讽刺女儿是猴精投胎。这个嘲讽挺经典，还囊括了对女儿外貌的评价。事后，她为自己的刻薄内疚，却不知道向谁道歉才合适。每逢这种时候，她只要独自站一会儿，像电脑清空回收站似的，回过神来一切都好了。她又可以运作了，谁说人类体内没有黑科技呢？
    这个下午和平时没什么不同，她整理东西、擦茶几、洗衣服。拖完客厅的地板，她忽然想起刚才的响声，就把拖柄搁在一侧，匆忙闯进阳台。
    一只鸟，似乎是鸽子——她很快锁定了不速之客。浑身羽毛如乌云贴片，到脖颈处才亮起来。她用手机搜了半天，屏幕里跳出各种鸽子彩图，但没一只有这么宽阔的羽翼。鸟显然受伤了，被捧起时无力挣扎。她干脆进屋打开电脑，根据热心网友的建议，她用一块毛巾蒙住鸟的眼睛（以防鸟受到惊吓），又从药柜里找出红药水，倒在棉球上消毒伤口。尽管她被自己莫名其妙的耐心逗得发笑，还是认真完成了收尾步骤。她翻出一只快递箱，侧面印有她前几天买沐浴露的牌子，这将是鸟的新家。
    三点钟，她惊觉自己在鸟身上浪费那么多时间，她又不是什么慈善机构。再过两个小时，女儿就要放学了，她还得去接。厨房里一片剑拔弩张，各种食材躺在那里，发出无声挑衅。根本来不及做菜，可今天是女儿生日，不是什么可以蒙混过关的日子。况且一旦她实施离婚计划，这就是以家庭为单位过的最后一个生日。
    接小米的返程恰逢下班高峰，地铁非常挤。冬令时节，雨水惹人生厌，却不时来访问这片陆地。她们挑了个角落站立，躲开滴水的伞。周围大部分人垂着头，迅速滑动手机。小米不停喊她，像章鱼吸盘企图牢牢吸附她的注意力。
    “妈妈，问我一个英文单词。”小米尖叫。
    “嘘——”一车厢人的关注使她脸上发烫，假如医学允许在孩子嘴上装个拉链，她会毫不犹豫地申请。想到是小米生日，她勉强克制不耐烦，“学校？”
    “School，s-c-h-o-o-l，再来一个。”准确无误。旁边有个年轻女人望着小米笑，是那种出于好意而非发自内心的社交性笑容。
    “作业？”她心不在焉，对这无聊游戏实在提不起兴趣。
    “这个不算，重来。”小米沉吟后说。
    “鸟。”
    她忽然想起什么，精神一振，不顾女儿叫嚷着颠倒错乱的字母。地铁开到人民广场，大量人流进出如同换血。小米看到两个位子，急不可耐地跑过去。她们成功入座，又一场日常生活的小小胜利。这种世俗的胜利比比皆是，它的存在带不来什么快乐，但它若缺席，却会引发焦虑。令人遗憾，原来乐趣是减分制的。
    地铁再次启动时，她对小米说起信鸽比赛：“其实就是放鸽子比赛，专门有人把一群信鸽带到几百，甚至几千公里以外。第一只飞回主人身边的鸽子，即获得冠军，主人也因此会得到很多奖金。据说冠军鸽子贵得离谱，一只至少抵得上一套房子。”
    “每一只都飞得回来吗？”小米问。
    “大部分都回不来。”她想，这是显而易见的。就连一颗精心研制的卫星都不一定回得到目标轨道，更别说鸽子了。
    “那为什么要参加比赛呢？如果我养了鸽子，肯定舍不得送去比赛。”
    她思索着怎么解释才好，这不是一个纯粹关于失去的问题，取决于你怎么看待它。如果看到的是鸽子归巢无望的风险，这就成了一场赌博;但有些人不这样想，他们把比赛看作一场考验。
    “这些比赛很好玩，有一场从河南到上海的信鸽比赛，你猜冠军鸽子怎么作弊的？它一路搭高铁回来的。”为了图省事，她逃避话题。
    她们很快到家，每天都走同一条路，不快也难。她用干毛巾替小米擦头发，安顿她做功课，自己折回厨房。油锅爆起来，肉与配菜依次跳进去，然后填水淹匀。她看了一眼挂钟，猫头鹰造型，很多年前旅行时买的。秒针有条不紊地前进，配上机械利落的声音，构建出一种浓烈的倒计时氛围。
    丈夫今天应该会准时回家，出门前她特意叮嘱过。他们的婚姻维持近十年，有一个女儿和一套无贷款住房，和同龄人相比，进度不至于落后。偶尔，他们受邀参加朋友聚会。她记得烈日下烧烤炉的火焰，郊区公园里索然无味的骑行，自驾两个小时只为拍几张照片的池塘。她没法抱怨生活不充实，巨型迷宫让她晕头转向。有一次，她在一部BBC（英国广播公司）纪录片里看到一个蜂巢，摇摇欲坠，内部空荡荡。她恍然大悟，这就是他们的婚姻。
    她把菜端上桌，小米循气味而来。她告诫小米，等爸爸回来再吃。小米一声不吭，伸手从碗里捞起一块肉。她竟然连筷子都不用。
    “作业做完了吗？”她把小米揪到水池边，一边迫使女儿洗手，一边问道。
    “我饿了，不想做作业。”小米一副快哭的模样。
    她还是妥协了。事已至此，最大的困境在于她看不顺眼的东西越来越多，一个简单的选择都被视作妥协，带有强烈的屈服意识。她们到客厅坐下，两人赌气似的一言不发，她忽然有些不知所措。
    外面暴雨如注，城市涌出与夜晚相匹配的晦暗，仿佛四处悬浮着火山灰。幸好他们在一栋楼中拥有一个小格子，感谢屋顶和墙，让她不必直面恶劣的气候。然而，她想要的不仅是这些，此时她非常确信这一点。
    她打开久未触碰的电视机，调响声音。大部分频道都在播放新闻，一群西装笔挺的人正进行某种磋商，满屏幕专有名词;一个骑自行车的男人被警察拦下，为其不遵守交通规则而受教育;接着，一对夫妇拐骗了房东十岁的女儿，三人从南方走到中部，最后夫妇在一座港口城市跳海自杀，而女孩不知所终……各种各样的事情正在世界上发生，对她而言都很遥远，她所手执的不过是意义全无的信息碎片。
    “妈妈，爸爸怎么还不回来？”小米小心翼翼地问。
    “再等一下，快到了。”
    二十分钟前，她给丈夫发消息，现在仍未收到回复。她站起来，到窗边打电话，无人接听。闪电起落，一匹磷光四溢的骏马在天边驰舞。接踵而来的是雷声，剧烈，理直气壮。她想起小时候，打雷时她总躲在桌子底下，祈祷这种崩裂的自然现象快点过去。那些日子近如昨日，她发现，记忆是私人感情的加工品，它根本不按时间的规律运转。
    房间里冷得出奇，她重新坐下，皮沙发的凉意刺痛了她。她试着按空调遥控器，但没什么反应。空调已经坏了近一个月，她嘱咐丈夫找工人修理一下，他满口答应却一直没行动。她每天出门，看见小区门口零星几个举着牌子的男人，“家电维修，上门服务”，但她偏不要叫他们。她不曾料到，固执的代价巨大。十二月已经能滋养出如此严寒，没有暖气无异于身处冰窖。
    “我能先吃点水蜜桃吗？”小米问。
    “不行，马上就要吃饭了。”让小米对饥饿稍加隐忍没什么坏处。她知道动摇的后果，小米靠水蜜桃填饱肚子，而稍后的生日正餐黯然失色。
    “就半个，剩下的明天吃。”小米不依不饶。
    她没理睬女儿的讨价还价，坦白说，她对这一切感到厌烦。
    她又一次站起来，朝挂钟的方向张望。她环绕餐桌一圈，探测菜的余温。又去打开冰箱，确认蛋糕没有问题，脆弱的奶油并未因为气温、湿度发生形变——粉红色的糖霜底座，左侧立着一只火烈鸟，标注“生日快乐”的巧克力片贴在中央，字迹笨拙。她不知道还能干吗，就顺手又给丈夫打电话。一个，两个，她拼命按“重拨”，好像她跟那个号码有多大仇似的。无济于事，电话始终无人接听，天知道那个男人在哪里。
    “这样太浪费时间了。”她突然放下电话。
    她闯进小米的房间，从写字台上一堆课本里挑出《数学》。她问小米，口气严厉，她就像一个兼职的老师。“乘法口诀表背会了吗？”
    小米把脸从电视机前移开，摇头。《新闻联播》早已结束，此时黄金档电视剧正在上演，一群警察在城市中寻找某种痕迹。小米解释说：“还没有，在学校做英语卷子来着。”
    “你先自己读三遍，然后你给我背。”她把书丢在小米腿上。
    小米还没到足以忤逆她的年龄，只好端着书小声读了起来。她四处巡视，查看还有什么事情没安排好。极勉强地，她想到丈夫。担心或愤怒，她不确定自己更倾向于哪一种。他们本可以相安无事地吃一顿生日大餐，以吹蜡烛许愿作为高潮。尽管她深信愿望大部分都不会实现，她还是会问许了什么愿，图个气氛。她准备把碗浸在水池里，当然，洗碗、摊牌等糟心事都可以放到明天。她擦干手，施展耐心，教小米背乘法口诀表。更晚一些，她和丈夫还要躺在一起。她将给他一个怎样的暗示，紧紧握一下他的手，像共同鏖战多年的战友。她或许还能面朝着他睡，最后一次，近距离观看他多年来的外表变化……然而，那个失踪的男人毁了一切。在本该体面告别的路口，他竟然还给了她一顿迎头痛击。
    “怎么样？”她低头问小米。
    小米胆怯地递过书，示意她可以接受测试了。她随便抽查几个，小米一个都没对，连三乘以三都答成了六。她不由得火冒三丈，对一个客观事实的认知都如此费劲，人和人要达成共识就更难了。她不知道女儿的脑袋里面究竟有多少神经短路。最让她奇怪的事情是，她已经很久没有伤心过了。难道她不应该躲进房间，为眼下的状况掉一些眼泪吗？眼泪确实没什么用处，但发生问题时，这是大家通常的做法。没有人像她这样，一边发火一边冒出古怪的念头。就在刚才，她甚至想到，要是岳飞母亲生活在当代，保不准就往岳飞背后文一组乘法口诀表。
    她想，不如继续自相矛盾下去吧，反正她早就投降了。
    她走进厨房，没有开灯。外面雨停了，灯火上不再有湿漉漉的马赛克，城市似被擦亮。她显然想过一些坏结果，比如出车祸、暴毙、被绑架、和别的女人私奔、犯罪被捕，幻想险境好像是人类的天赋。即使知道坏事已发生，也比这样悬而未决好。她深吸一口气，这时，手机屏幕被来电点亮。
    “喂。”尽管是熟悉的号码，她接电话时仍然很谨慎，仿佛嗅到了即将被宣布的厄运。
    也不是什么不可挽回的事，更糟糕的她也经历过。这样想时，她和小米坐在ICU病房门口。医院里暖气供应得很慷慨，这一点让她满意，但缺点也实在恼人，不时有病人家属出现，暴发骇人的哭泣。一些人追着医生哀求，好像医生真的能说了算。
    她的丈夫运气不错，病发前察觉到身体不对劲，自行来到医院，不久陷入昏迷。这家医院离他们老房子不远，来此问诊是他们的习惯。此刻，她又发现这家医院的另一个优点——她可以让小米在老邻居家暂住一天。过去，两家人关系很好，搬家后逐渐失联。由于这次意外，他们又通上了电话。
    半小时后，小琪气喘吁吁跑上来。“天冷死了啊。怎么回事，人还好吗？”
    小琪比她大七岁，一头短鬈发，大眼睛连带细纹，话说到一半经常撇嘴。小琪穿一件黑色羽绒服，五年不见，她总算添置了新衣服，过去她曾把一件格子呢大衣穿了整整一个冬天。
    “医生说，命是捡回来了，具体要等检查报告出来再说。”她说。
    “总算不幸中的万幸，一般心脏毛病，说去就去的。”说到死亡时，小琪故意用了含糊不清的词语。
    “是啊。”她应和。有时候，命运之神拿着一堆刮奖券走在马路上，塞到谁手里算谁的，有好有坏，唯一的共性在于都是意外事件。
    “所以我一直对人说，身体最重要，别以为年纪轻就可以肆意妄为。”小琪说。
    她抿起嘴，难道她现在想听的是这些话？小琪一向如此，热情又喜欢规劝他人。她们还是邻居时，隔壁男人常跑到小区门口抽烟，问起来就说，小琪又唠叨个不停，女人一辈子要讲多少话啊？
    “还记得阿姨吗？”她拍醒小米，小米揉揉眼睛，皱眉望着周围陌生的世界。
    “都这么大了呀，真的越长越漂亮了。”小琪伸手去摸小米的脸颊，又转向她，压低声音说，“我说过会变的吧。”
    她点点头，伸手到小米的衣领间，却发现没什么可以整理的。小琪牵过小米，她们往前走的时候，她还在后面叮嘱：“自己背乘法口诀表，早点睡觉，明天我去接你。”
    下行电梯的门缓缓合拢，现在只剩她一个人，她浑身如被抽丝般顿时松散下来。医生、护士、家属或其他不相关的人从她面前走过，有时，人群紧追的是一辆升降抢救车。输液袋悬在架子上，一床被子呈蓝色，捂着某个生死未卜的患者。在某个瞬间，失落轰炸了她内心深处某一片良田，她再也无法乔装成一个戏谑的角色。
    她抓住一个医生，询问丈夫的情况。医生摆手，说有消息一定会通知她。她也想跟着医生跑，那样做总比在原地白等好。犹豫不决时，医生早就拐进了某间病房。她只好坐下，护士站台的灯光罩住她脖子以下的部位，她偶尔改变坐姿，看影子发生细微的变化。
    一个多小时后，小琪又一次出现在病房门口。
    “我想你一个人肯定害怕，过来陪你，英英会照顾妹妹的。”说话之间，小琪从手提的塑料袋里拿出一捆毛线。多年未见，她的手艺毫无生疏。她的手指有规律地翻动，像攀登一座小山，而雏形已现的围巾正慢慢向下延伸。
    “英英明年高考吧。”那女孩儿在她印象中有些乖张，清晨常在楼道里背单词，一旦有人路过立刻闭嘴，双眼紧盯对方直到看不见。她有时从女孩儿面前走过，感到一盏难以揣测的探照灯正瞄准她的背。那已经是六七年前的事了。
    “是的，能进一个本科我就满足了。现在还说不得她了，一说她就顶嘴，说我们家里读书没一个好的，凭什么对她要求这么高。”小琪感叹。
    “时间过得真快。”她说。
    “你还记得五楼那个皮阿姨吗？”小琪忽然眼睛中放出异样的光彩，“信佛的那个，家里常年供奉着观音像。”
    “怎么了？”她试图回想那个五楼住客，脑子里出现一个矮胖的老女人，戴一副金丝边眼镜，看上去斯文相。她们见过几面，一次是有一年人口普查，那个女人在社区做临时协查员。还有一次是交什么费用，皮阿姨收下钱后又退还给她，为纸币的缺角耿耿于怀。争执起来的那股凶狠劲头，根本看不出她信佛。
    “她呀，两年前上吊了。你不知道多热闹，大家都跑去看，警察最后把五层楼封锁掉了。”
    “为什么上吊啊？”她多少有些惊讶，皮阿姨看上去一点都不像会自杀的人。
    “没人知道。”小琪摇头，“说来奇怪，皮阿姨死在秋天，年底前接连三个老人跟着去世。葬礼一场连一场，好像在发一副扑克牌……你相信那种事吗？”
    “我不信。”她想了想，觉得自己什么都不信。
    “哎。”小琪叹一口气，把手中深红色绒线摆在旁边椅子上，人突然站了起来，“现在腰椎越来越差，坐久了不舒服。”
    她独自坐在那里，夜已过半，眼皮渐渐酸胀。没有人来向她通知任何消息，从某个角度来说，在ICU病房里没消息是好事。一个男人此时正陷在一张病床里，仪器罩住他的面孔，点滴快速从管道里跳落。她每想到这幅场景，都无法把病人和丈夫联系在一起，好像那只是电视剧里一个无关紧要的人，他可能随时死去、被绑匪劫走或进化成生化武器，但那和她有什么关系。她潜意识里难以接受，这是一个不可切换的频道，唯一的解决方法只有和时间比拼耐力。就在不久前，她还因为各种琐事厌恶他，比如汤放隔夜了、买水果被骗、抹布没放回原处、偷懒不洗澡。如今，病危状态使那具躯体变得陌生，厌恶也突然失去了着落。她再次向四周张望，似乎还不确定，当下的处境是否只是一场梦。
    小琪张开手臂，宛如一只野心勃勃的风筝。又左右旋转，做了一组拉伸。她无所顾忌地把医院当作清晨的公园，运动的同时，还向她传授保护腰椎的诀窍。她听得晕眩，心想小琪不知不觉已踏上了下坡路的台阶，很快她会成为一位真正的老人。
    是时候面对那件往事了。尽管事情与她无关，但在她搬离老房子的五年中，一些片段不时出现在她脑中，像海面上神秘的红色救生圈，或一位不定期来收账的债权人。这么多年过去，事情应当已经过了保质期，如今它能激发的伤害不过是一圈微弱的涟漪。她一度权衡多次，最后都由怯懦占了上风。然而，她总不能一辈子闭口不谈吧，以后可能再也没有机会了。
    “小琪姐，有件事情我想了很久，你听了不要生气。”她用了一个平淡无奇的开头。
    “嗯？”小琪收住肢体，坐下来凑近她。她从小琪紧绷的大眼睛里看见自己的倒影，一张苍白的面孔，头发扎得散乱。
    “那大概是七年前的事情了，我也是听小唐说的。你知道的，男人之间讲话有时候会夸大，为了一时的面子，他们什么牛都吹得出口。”她稍稍转了方向，避免视线接触，但她还是瞥见小琪脸红了，衬得鱼尾纹像老式温度计中的红水银线。
    “阿鑫哥那时告诉小唐，他和英英的一个老师在一起。那老师也有家庭，所以他们肯定只是玩玩的。”她顿了顿，又说，“我知道这件事的时候非常气愤，但是小唐说，劝和不劝分，我没必要来搬弄是非。何况如果我告诉你，小唐相当于背叛了阿鑫哥……你千万不要生气，回去也不要骂他，这真的是很久以前的事情了。”
    小琪沉默不语。她试图拍拍小琪的手臂，修补自己造成的灾难。小琪并不知道，为要不要向小琪坦白这件事，她和丈夫曾争吵过多少次。一开始只是讨论，后来分别进化到立场、三观的分歧。她一口咬定，小唐会在婚姻中累积无数谎言，只是为了简化问题。那时她弄不明白，他们自身什么过错都没有，一股接一股的惊涛骇浪到底怎么掀起来的。
    “其实，这些都不要紧。”小琪缓慢地说。
    “真对不起，只是始终觉得应该让你知道。”覆水难收，这种时候除了不停道歉也没别的可做。
    “我和阿鑫前年就离婚了。”小琪说。
    她猛地望向小琪，红潮已从小琪脸上退却，此时反倒泛着一种冷白色调，使她看上去就像一座汉白玉雕塑，没有情感，稳固得不同寻常。她想找一台时光机，回到还没联系小琪的时候，她根本不该打这个电话。也可以回到更久以前，她早些提离婚，或干脆下决心换一种方式和他相处，接受即将到来的一切。不过在这个时代，时光机尚未被发明，所以她只好继续向小琪道歉。只是她已经拉开了天鹅绒，看到陌生包厢里狼狈的一幕，退出去道歉又有什么意义呢？
    “不是因为那个老师，是别的原因。反正后来也想清楚了，离婚对大家都好，干吗非要凑在一起呢，你说是不是？”小琪朝她笑笑，好像反过来要鼓励她。
    “你有没有假想过，如果你是别人，或者如果在某个时刻你选了另一种生活……”
    “没有，我不想这种事。”小琪截断了她的话，“现在我总算明白了一个规律：世界上任何事都没有必然性。”
    第二天傍晚，她接小米回家。同样的行程，同样破碎而不过脑的对话，又一个日常循环。最后抵达终点，旋转钥匙使之匹配锁孔，门打开了。房间里飘浮着一股腐烂的气味，恍如闯进一座甜腥的冬日墓穴。
    微妙的不同寻常使她困惑，她本是一列疾速前进的列车，因沿途的风景过于熟悉而不再思考，但现在某种原因迫使她紧急制动。她环视房间，突然察觉到一些变化。桌面上有淡淡几道刮痕，一本常年放在茶几内层的杂志已生出霉斑;她很久都未注意到那张结婚照，它的背面曾被小心地写上日期，放进精挑细选的相框，摆在卧室的一侧，如今玻璃片上落了一层灰。脱排油烟机后方的墙被熏得发黄，再往里走，罪魁祸首出现了——腐烂还在感染，六个桃子无一幸免。她昨天就隐隐感到不对劲，或许她根本不该买反季节的水蜜桃。
    昨天走得匆忙，菜没放好，她不得不重新做。也没来得及买菜，只好勉强凑一点食材。她开始新一轮的煎炒，在汤羹上，她花了很多时间。她坐在椅子上等汤慢炖，短暂地睡了一会儿，但什么都没有梦见。
    “真好吃。昨天那个姐姐煮的面，一点味道都没有。”吃饭时，小米抱怨。
    “姐姐没把你赶出去已经很好了。”她想开玩笑，可笑容力度不够大，并没有从她脸上绽开，最终她只是空落落地盯着面前的菜。
    “今天的鸽子汤怎么这么好喝。”也许是食物让小米显得活泼，她又迅速盛了一碗汤。
    “这不是鸽子。”她伸出一根筷子，把整只捣碎，禽肉炖得酥烂入味，不负所望。她补充说，“它比鸽子有营养多了。”
    她当然记得自己怎样从纸盒里把鸟捡出来，在雷雨与霜夜之后，鸟已闭上眼睛。她抚摸它，这既是试探，也是一种自欺欺人的弥补。鸟向她展示柔软的身体，仿佛刚死去不久。当时她还在回味昨夜的重逢，她的手指嵌入羽毛深处时，一种似曾相识的畏惧攀上她。她想起很多年前英英的模样，突然领悟到为什么她有那样警惕而冷漠的眼神——可能她早就洞悉了父亲的秘密，在所有人都未察觉的时候，秘密是泥沼中探出的一只手。她想象那些人如何被一步步摧毁，如何被迫变得丑陋又鳞甲重重，不再抱有期待。
    “妈妈，爸爸今天还是不回来吗？”小米问，好像对什么都不知情。
    她把碗筷收拾到水池里，擦桌子，弯腰时明显感到脊梁骨受到压迫。她转回厨房，想到自己在这个狭小的空间里度过多少时间。刚搬进新房时，她曾经那样满足，对快乐将逐渐淡出毫无心理准备。她的记忆不断回溯，像一颗局势大好的跳棋，终于她想起最初的事。
    很多年前的冬天，她和小唐去香港。临行遇傍晚，飞机上腾，在层云中咬开一粒洞。钻过迷雾隧道，耳鸣如抽绳拉紧全身，然后光线凭自由辐射拓开空间，天空重归漫无边际。日球仍然鲜艳，但其亮度不再具有攻击性。惯性把她牢牢压在椅背上，她干脆放松，抬头平躺。穿过窗的队列，明晃晃的夕烧四处蛇形，偶尔染上她的眼镜镜框。那时他们恋爱不久，第一次远行，她在短暂气流颠簸时抓住小唐的手。
    在香港的最后一天，他们计划去石澳。从酒店坐地铁到柴湾，顺人流漂行，搭乘9路巴士。他们坐在双层巴士的上层，据有更受风景优待的视角。恰逢春节假期，游客饱和，车里流散着呼出的湿气。汽车缓慢行驶，在城市中越过几个站点，不久就滑进山道。同属亚热带季风气候，这座南方岛屿却常年温热。两侧树木葱郁，密叶吐出暗淡的绿，是将春日嫩片熬熟后的哑光色。绕过一些弯道，落在下方的城市呈现于一侧。晴光刮花了建筑布局，高楼剥落一片片暗箔，倾倒在地。他们惊叹这秩序分明的景色，一方面也为高屋建瓴的视角而满足——但很快，城市完全被山路取代。
    行至深处，枝叶从头顶交错，汽车穿越一道道木拱门。他们不得不持久地观察树群，懈怠与困倦似浪潮此起彼伏。就在经过一座足球场后，终点站石澳到了。广播冒出带港腔的普通话，催促所有人离开。
    他们踩过吱吱作响的台阶下车，石澳村口的几家排档迎向他们，往里潜行则是民居。路并不宽敞，她闻到一股汗水的气味，但无法判断它来源于对方还是自己。他们途经一座派系不清的庙宇，几幢被刷成彩虹色的房子，盆栽林立，无数次充当游客的照相背景。爬四十五度斜坡时，他们几乎耗费所有体力，扶弯一段又一段下垂的树枝。
    最后，隔着细软黄沙，海终于扑簌而来。即便是晴天，海水也未见澄澈。灰蒙蒙的猎场之中，浪如霰弹枪不时打出零碎白沫。他们沿沙滩步行，很快又折返，远远坐下。到处是鲜艳的花，似有一个巨型调色盘曾在这里跌碎，她能辨认出大丽花与瓜叶菊。
    他们休息许久，树荫都移了位置。她忽然意识到一个问题，这片海位于山顶，其下方有一座接袂成帷的城市。她把这个发现告诉小唐，生活在城市中的人会怎样感受？当他们将自我从日常中解禁，仰头望见云雾，又会如何看待缭绕背后的那一片海？他们是否也将海当作一则非理性的奇迹？
    他们重新打量海水，察觉它深藏不露的美，一种暗含激越后劲的力量。
    有一些年，他们时常想起那片山顶上的海，日落以后、争执和好之前、对镜拔完一根白发时，或事业瓶颈期、轻度抑郁服药阶段、一个冻裂尊严的冬日午夜。那片海是他们回忆中的楔子，是他们这段漫长关系里的一粒暗扣。每当提起山顶上的海，某种失而复得的东西便在他们心中缓缓复苏，但那已经是很久以前的事了。
    原刊责编    冯祉艾
    





洁本工厂情史
    作者：肖克凡
    
    一
    抢在公交车关门的瞬间跨进车厢，他操着普通话说去北方电机厂。
    车票一角二分，请在红光医院站下车。
    他摘下眼镜重新戴上，眨巴着小眼睛掏钱买票说，我不去红光医院看病，我去北方电机厂报到。
    你看不看病都要在红光医院下车。这时不是客流高峰时段，女售票员打量着这个左肩高右肩低的小伙子，以为他上衣纽扣系错了。
    他把车票粘贴在嘴唇上，抻长脖子望着车窗外夏末季节的田野，想起前几年家乡修建水库放炮炸石，造成他轻微脑震荡，庆幸那副眼镜没有摔碎。之后他被评为青年标兵推荐到省城上大学，搭上“工农兵学员”末班车，苦读三年半毕了业。
    公交车颠簸着好像有意纠正他左肩高右肩低的身姿。他起身凑近公交车司机说，差速器需要检修。司机手握方向盘注视前方说，你去红光医院太晚了，中午门诊休息。
    他告诉对方汽车差速器理论上属于差动轮系，汽车转弯时两只后轮可以不同转速完成转动，说明两只后轮间存在差动关系……
    女售票员大声说红光医院站到了。他只好停止机械理论讲解，大步跨出车厢落地站稳，凝视“红光医院”站牌。一个胳膊佩戴红袖章的老头儿问他是不是技校毕业生。他表示自己大学毕业去北方电机厂报到。老头儿连连摇头说，大学生不好使，缺乏实践，光有理论，眼高手低，鸡鸭不分，还戴眼镜，度数很深……
    他感觉老头儿是个说唱艺人，一路快走来到北方电机厂大门前。他抬头看到红彤彤的大标语：“宁让汗水漂起船，也要任务提前完！”
    他情绪受到感染，伸手把报到单递进传达室。传达室里传出声音，你现在才来报到呀？人家技校学生早就来了，你叫李……
    他报出自家名号：李璞。对方很不满意地说，你们大学生就爱抢话，好像我不识字似的，你要记住实践出真知！
    他表示谦虚地说，你说得对！工人阶级是领导阶级。
    他大步沿着厂区大道找到白色办公楼走进政治部办公室，懵头懵脑忘记敲门。
    办公室里没人。一张酱色办公桌显得敦实，一张酱色办公椅宽身架高靠背显得气派，文件柜靠墙站立，也是酱色。他感觉走进大染坊了，浑身燥热，便扭身走出这间办公室，楼道里一股清凉扑面而来，他浑身舒服多了。
    远处有人走过来，中等身材步履疾速，好似脚踏风火轮，眨眼间来到李璞面前。
    你是来报到的大学生？他头发花白面色光润，边说边推门走进政治部办公室。李璞跟进去递上报到单，说出自己名字。
    这名字谁给你取的？对方打量着李璞脚下的塑料凉鞋，语调温和。
    李璞穿了两只颜色不同的袜子，左脚灰，右脚黑。另外那两只不知遗落何处了。我从小没爹没娘吃百家饭长大，名字是驻村工作队给我取的。
    你的名字取得很好，璞玉浑金嘛。俗话说玉不琢不成器，你加强实践锻炼自己。李璞感觉热了，顺势脱掉被女售票员认为系错纽扣的上衣，露出印有“工大机械系”字样的圆领汗衫。他接过报到单看到写着“同意该生报到，请组织科给予分配”。领导栏签名是“傅责”。
    您名叫傅责？他认为这名字真好，谐音负责。
    傅责轻轻将钢笔插进钢笔帽说，当年我进华北联合大学读书，自己改名傅责的。
    您是华北联大的？我们机械系党总支林书记也是华北联大的！所以属于进城干部。
    我们华北联大先后八千多名毕业生……傅责的话语被电话铃声打断，无奈地耸了耸肩膀，伸手接听电话。李璞在电影《列宁在1918》里见过这种耸肩动作，感觉傅责同志挺文艺的。
    李璞平时不爱说话，只要谈到母校机械系党总支书记林雅兰，话就多了。他耐心等待傅责同志放下电话，迫不及待地说道，我大学期间如果不是林雅兰书记鼓励，肯定退学回农村老家了。我特别想认她做干妈，可是从来不敢张口，心里叫她“林妈”。
    你说的林书记名叫林雅兰？傅责受到感染，对“林妈”产生了兴趣。
    那年抗洪我掉进清水湖里，林书记带头下水救我，敢情她会游泳！她多次资助我生活费，还把细粮让给我吃，说她爱吃棒子面，其实她患有肠胃病……
    难道她真的爱吃棒子面吗？傅责问道。
    李璞摘下眼镜又重新戴上，说，林书记家乡绍兴肯定爱吃大米饭，所以我想做她的义子！
    傅责越发受到感动，伸手将李璞手里的报到单讨了回去，伏案挥笔将请组织科给予“分配”改为“安排”，催促李璞去西侧楼道组织科，找杨玉科长办理报到手续。
    李璞看都没看报到单，快步走进西侧楼道组织科办公室，递上经过领导签署的报到单。组织科科长杨玉是位女同志，体态丰腴可见远祖杨贵妃的影子。她看罢报到单友善地笑了，露出两只酒窝儿说，你是工农兵大学生，而且有傅责主任的明确批示，那就安排你到厂部政工组工作吧，希望你能够珍惜这个岗位。
    李璞不知“安排工作”与“分配工作”有何不同，也不知政工组近似工厂“军机处”，大步返回政治部办公室。
    北方电机厂政治部主任傅责已经把办公室弄成烟雾缭绕的仙境。平时他不吸烟，除非出现特殊情况。他看到李璞进来连忙熄灭手里的烟卷儿，忍不住咳了几声。
    原来您抽烟啊！李璞再次兴奋起来，说，当年参加水库建设学会抽烟，来到省城上大学见到林雅兰书记，她说年轻人抽烟不好，我就发狠戒了烟……
    傅责点头表示赞许道，很好啊，林雅兰书记鼓励你戒了烟，她对你还有其他帮助吗？
    李璞转变话题申述道，我学的机械制造专业，应当下车间当技术员，虚心向工人师傅学习，怎么能坐在政工组办公室呢？说着从右侧衣兜里掏出厚似砖头的《金属学辞典》。显然他不是左肩高右肩低，而是上衣被知识坠得变形了。
    傅责站起身来说，小李同志，我认为你是棵好苗子，就放在重要岗位接受锻炼，难道你还有其他想法吗？
    我当然还有其他想法！李璞脑筋突然横向链接，习惯性地摘下眼镜又重新戴上说，我的想法是请您给省城有关领导打报告，要求把红光医院站改为北方电机厂站。
    傅责听了这条内容新颖的建议，不乏好奇地问道，你怎么会有这样的想法呢？
    农业是基础，工业是主导。工厂是产业大军的摇篮，工业是国家的钢铁脊梁，医院嘛只是保障行业而已。孰轻孰重摆在这里，公交车站应当突出重点，改名北方电机厂站！
    这番话明显触动了政治部主任。偌大的北方电机厂八千四百多名职工，从来没人提出过这种建议。初来乍到的李璞目光尖锐认识深刻，不愧是那位林雅兰书记培养的学生。傅责内心有些激动。
    傅责主任，请您把我分配到车间劳动吧，我要积累实践经验，早日做到学以致用。李璞情不自禁地摸了摸眼镜框。
    你这副眼镜戴了好多年吧？傅责察觉李璞的这个习惯性动作。
    对！早先那副眼镜度数浅了，这副眼镜是我进校那年林书记花钱给我配的，德国进口镜片十六元钱呢！李璞只要话题涉及林雅兰，便立即兴奋起来。
    林雅兰书记真是个好干部。傅责颇为感慨，转而说道，你当然要积累实践经验，同时也要克服形式主义。北方电机厂政工组是重要岗位，同样可以积累实践经验，难道你不明白我的意思？
    我明白您的意思。李璞把《金属学辞典》装进衣兜，重新变得左肩高右肩低。您说政工组是重要岗位，当然我也这样认为。
    你明白就好啊……傅责表情慈祥，我安排你去政工组是有想法的。你赶快去报到吧。
    李璞去政工组报到了。傅责站在窗前望着厂区大道。多少年过去了，我的华北联大啊……
    二
    这是深秋季节，牟燕接了电话起身走出打字室，身着蓝色工装前往工厂政治部。每次都是这样，政治部主任傅责签发文稿，她拿回打字室打印四十二份文件，五份报送省市领导机关，三十二份下发车间、科室以及家属工厂，五份存档。这姑娘容貌端正身材匀称，乍看漂亮，细看更漂亮。然而她属于那种不事声张的类型，默默工作着。
    轻轻叩门走进政治部办公室，她红着脸颊说了声“傅主任您好”。这不是工厂流行的打招呼方式，人们对傅姓领导从不称呼姓氏，因为那样就成了副职。
    牟燕以这种不同寻常的称谓问好，反而令傅责主任备感新颖。更为新颖的是牟燕佩戴的套袖，用碎布拼接缝制而成，无意间形成不规则的拼花图案。早年傅责在华北联大听过美学讲座，车尔尼雪夫斯基给“美”下的定义为“美是生活”。看着牟燕的“美学套袖”，他认为这是个勤俭持家的好女子。
    傅责家乡陕西扶风方言中的“好女子”，相当于明清话本里的“有词为赞”，这是颇有分量的褒奖。
    牟燕等待傅主任下达打印文件的任务，低头搓弄着劳动布工作服的衣角。她性格谨慎而无碍大方，气质稳重却不失热情，不像有些女工见到领导趁机热络，话语连篇。傅责认为这姑娘符合备选条件。没人知道政治部主任暗暗为李璞物色对象。
    牟燕停止搓弄衣角抬头轻声问道，今天您要打印的文稿是急件吗？
    今天没有急件，你请坐吧小牟同志。傅责给她沏了杯小袋装红茶问道，你们打字室两个打字员都是共青团员吗？
    以往牟燕来到政治部办公室，取了文稿并不停留，落座谈话有些不适应，她眨了眨大眼睛说，在技校读书时入团，进厂三年多了。
    我们国家努力建设四个现代化，你们青年人的远大理想肯定是建设社会主义祖国，当然还要有自己的小理想，比如个人生活问题你有过考虑吗？
    牟燕被问住了，脸色由红转白，随之由白转红。她生长在社会主义公有制时代，各类生活物品凭票供应，从来没有考虑过自己的小理想。
    我的小理想就是踏踏实实工作，认认真真学习，老老实实做人。牟燕努力做出这样的回答。
    傅责岔开话题问道，你进厂跟谁学习的打字？
    我的打字师傅是省委下派干部叫李秀玲，她去年奉调归队回省妇联工作了。牟燕不知道傅责主任也是省委下派干部，迟早也要奉调归队的。
    办公室谈话就这样进行着。牟燕有问则答，无问则听，好女子有静气，并不多言多语。傅责欣赏这种风格，含蓄地询问她对政工组的李璞印象怎样。
    小李同志表现挺好的，大学毕业进厂快两年了，白天埋头工作积极肯干，晚间在办公室里看书学习，护厂队员说他的灯光经常亮到半夜。他还深入车间工段班组，开展调查研究工作。牟燕放松心态饶有兴趣地说，今年他被评为先进工作者，普通话说得标准多了。
    傅责意味深长地说，年轻人互相学习共同进步，你们可以增加接触嘛。我在华北联大文艺学院学习时，就经常到政治学院旁听马列课程。
    办公桌上电话铃声响起，这声音仿佛散发着热气。趁着傅责主任接听电话，牟燕脑海里浮现出李璞摘下眼镜重新戴上的习惯动作，不禁笑了。
    傅责接过电话看着牟燕的拼花套袖问道，你家里有缝纫机吗？牟燕摇头说缝纫机是凭证供应的紧俏商品。
    是啊，我们的物资供应还不充裕。小牟同志，你说李璞晚间在办公室里读书，他读什么书你知道吗？
    牟燕思索着答道，可能是思想政治工作方面的吧，比如马列着作什么的。
    傅责露出浅浅的笑容说，今天就谈到这里，希望你认真看书学习，跟李璞多多交流。
    牟燕起身走出政治部办公室，返回打字室认真寻找有关图书，看到《哥达纲领批判》和《国家与革命》，眼前不禁一亮。
    临近下班，厂工会主席给政治部送来两张紧缺商品购买证，一张是天津产飞鸽牌自行车，一张是上海产蝴蝶牌缝纫机。傅责拿出飞鸽牌自行车购买证让属下七个同志抓阄，不管花落谁家都不偏不倚。他把缝纫机购买证放进办公桌抽屉里，点燃香烟笨拙地吸了两口，被呛得咳嗽起来。
    自从见到李璞，不知为什么傅责对这个小伙子另眼看待，格外关心他的事业和前途，包括帮助李璞选择配偶。虽然接受华北联合大学革命教育，傅责仍然相信“贤妻旺夫”的民间谚语。于是他打电话叫来李璞。
    你把这张缝纫机购买证给打字员牟燕送去，她家住在咱厂东宿舍，你会打听到的。
    李璞浑然不觉人生旅程有贵人相助，竟然讨价还价问道，明天上班我当面交给她可以吗？
    你今晚送到她家去。政治部主任板起面孔说，她是咱厂打字员，你到东宿舍会找到她家的。
    李璞突然问道，您认识省科委的人吗？我想看外文科技杂志，哪里都找不到。
    你要借外文科技杂志？听说你在攻读恩格斯的《自然辩证法》。
    我们阅读恩格斯的《自然辩证法》要有深厚的自然科学知识。李璞书呆子似的大发感慨道，譬如阅读资本论吧，就要具备高等数学基础，即便学过微积分也未必读得懂。马恩着作是博大精深的科学理论，啃起来很头疼的。
    傅责欣赏李璞的观点，更欣赏他沾了读书话题就兴奋的样子。于是把缝纫机购买证递给他。李璞没头没脑问道，您是说打字室需要缝纫机？
    不是打字室需要缝纫机，是打字员家里需要缝纫机。傅责忍住笑，你读书读得乐而忘忧，真是读书的种子。
    李璞从未见过傅责主任这种引而不发的笑容，趁机问道，当年您在华北联大是高才生吗？
    三
    打字员庞蕙来到组织科门外，推开门缝儿向杨玉科长张大嘴巴无声地说，我、要、向、您、汇、报！
    杨玉惊讶地望着庞蕙不断张合的樱桃小嘴，起身迎出办公室。她很喜欢这姑娘，只是打字员技能过于简单，难以提拔到重要工作岗位。
    庞蕙拉起杨玉胳膊走到楼道角落里，满脸紧张地说，杨科长我遇到新情况了！
    杨玉端详着这张白皙的鸭蛋脸，听到樱桃小嘴里讲出令人惊喜的新情况。
    什么！李璞昨晚跑去你家送缝纫机购买证？
    庞蕙小母鸡啄米般点头说，当时我没在家，我妈接待他，李璞还说打字员工作很光荣。我妈觉得他挺踏实的。
    杨玉听了庞蕙的汇报说，小庞我跟你明说吧，李璞很受领导重视。他既然积极主动接近你，你就不要扭捏了。
    杨科长您说什么呢……庞蕙害羞地扭过身子说，我表哥李东琪说，他们单位大学毕业生就没有姑娘主动追求。
    你傻不傻啊小庞？现在是有大学生追你！杨玉压低音调说，咱厂政治部傅责主任慧眼相中李璞，这小伙子前途无量。
    这番话引发庞蕙的遐想，李璞怎么知道我家想买缝纫机呢？我妈说除非是特别关心我的人。
    杨玉丰腴地笑着说，你妈说得对！否则他大晚上跑到你家干吗？送缝纫机购买票证表明心迹嘛。
    我没搞过对象没谈过恋爱，您说我应该怎么做呢？庞蕙眼睛里闪现焦虑神色，笔直的鼻梁沁出汗珠儿。
    他送了缝纫机购买证，你要当面致谢吧？好啦，我安排你俩会面！到时候你不要怯场。
    庞蕙眉目含羞说，我听您的话就是了。杨玉打量着她的大长腿说，你比我年轻时漂亮多了。
    不不，我听人说过您年轻时特别漂亮，当然您现在仍然很漂亮。庞蕙说罢转身跑开了，身姿活像快乐的小鹿。
    庞蕙情不自禁哼唱起《打靶归来》，踏着“日落西山红霞飞”的节奏，快步跑进打字室，浑身散发着快乐音符。
    牟燕埋头打字说，小庞我给你做的套袖放你桌上了。庞蕙抢劫似的抓在手里，欣赏碎布缝制的拼花套袖。
    小牟你手真巧！都快赶上织女啦。庞蕙将胳膊伸进套袖里说，咱们打字员常年磨损衣服袖口，戴上套袖就不怕了。
    你不要拿织女跟我打比方，牟燕起身离开打字机伸手给庞蕙整理套袖说，织女是个苦命人，跟牛郎隔着银河，常年两地生活多不容易啊。
    庞蕙伸出舌尖润了润嘴唇说，那你就在银河这边找个牛郎呗。牟燕握紧小拳头捶打庞蕙肩头，你把自己的计划说出来啦！
    打字室里这两个姑娘尽情说笑着，无意间将工作环境装点成美女世界。
    银白色台案上电话机响了。庞蕙抢先抓起话筒听到杨玉科长说，小庞你下班后来我办公室吧。
    庞蕙嗯了下放下电话，突然兴高采烈地说，过几天我家买了缝纫机就不用手工做针线活儿了。
    我觉得还是手工做针线活儿有成就感。牟燕打好文稿蜡纸，启动油印机印刷文件。庞蕙显得心神不宁，不停地喝水。
    你今天是怎么啦？牟燕伸过目光询问。庞蕙连忙摇头说，我有个文稿要加班打出来，一会儿下班你自己走吧。
    银白色台案上电话铃声又响了。庞蕙再次抢先抓起话筒，听到男声说请牟燕同志接电话，扭身把话筒递给准备下班的牟燕。
    牟燕同志，我郑重向你道歉。电话里的男人说，当时我脑子里只想着“打字员”三个字，完全忘记你们打字室有两位打字员，所以犯下了以偏概全的错误，造成张冠李戴的后果。如今覆水难收，我正在考虑怎样采取补救措施呢……
    不待牟燕询问事情原委，对方慌忙挂断电话，给人逃之夭夭的感觉。她放下电话自言自语，这人好奇怪哟，还没等我说话就挂断了。
    这肯定是你的追求者！人家情真意切不敢表达，所以慌里慌张挂了电话。庞蕙趁机开起玩笑。
    牟燕笑着说了声神经病，拎起手提包踏着下班铃声走了。
    庞蕙拉开抽屉取出小镜子，快速浏览自己的容颜。她发现眉心长了颗青春痘，极其庆幸被眉毛遮挡住了，即使火眼金睛也难以发现。她拿起精装硬壳的《红旗飘飘》，顿时变成个充实的人，快步走出打字室。
    过了下班高峰时间，偌大厂区仿佛大海退潮的沙滩，显得清静起来。庞蕙轻轻敲门走进组织科办公室，看到李璞提前到达在跟杨玉科长说话。
    杨玉起身爽朗地说，小庞来啦！你们青年人要互相帮助共同进步，世界归根结底是你们的……说着仿佛想起什么事情，要马上去政治部汇报工作，便快步离开办公室走人了。
    庞蕙失去主心骨，随手把《红旗飘飘》放在办公桌上，起身追了出去。杨玉恨铁不成钢地说，小庞你知道猪姥姥是怎么死的吗？
    我不知道猪姥姥怎么死的……庞蕙连连摇头。
    杨玉脆声报出答案，笨死的！说罢伸手将庞蕙推了回去，转身去政治部了。无论有事没事，她特别愿意向傅责主任汇报工作。
    庞蕙怯怯地回到办公室里。李璞正翻看《红旗飘飘》，抬头见庞蕙胳膊佩戴碎布拼接的套袖，心里暗暗叫苦。怪不得我把缝纫机购买证送错了人，敢情这两位打字员的套袖都是同样的。
    李璞送错缝纫机购买证，只得将错就错维持现状了。他起身说了声你好，好像跟庞蕙首次见面，这弄得庞蕙更加不知如何应对。他努力寻找话题说，这本《红旗飘飘》是革命前辈回忆录，看来你喜欢阅读历史方面的书。
    咱们年轻人没有经历战争岁月，只有通过读书间接体验。庞蕙谨慎地微笑说。你进厂报到那天我在大门外刷标语，当时不知道你是大学生呢！
    李璞听罢表情茫然，说，噢！那时候我还不认识你呢。
    之后进入共同寻找话题的状态，庞蕙说职工食堂高峰时间有些拥挤。李璞说应该扩建职工图书馆设立阅览室。就这样，双方努力拼凑谈话内容，就跟红白喜事随份子似的。
    李璞起身说有个紧急材料要写，便要告辞。庞蕙当然不能挽留只好即兴说道，这本《红旗飘飘》你喜欢就拿去，这是我找表哥借的，他在省科技情报站工作……
    李璞倏地停住脚步，仿佛人体肉身化作钢铁塑像，身形凝固几秒钟，瞬间这尊钢铁雕像猛然重返肉身，摘下眼镜重新戴上问道，你表哥在省科技情报站工作？你表哥真的在省科技情报站工作？
    庞蕙从未见过人体肉身与钢铁塑像瞬间转换，稍显惊恐地说，他叫李东琪，是我远房表哥……
    李璞两眼放光露出极其珍贵的笑容说，请你介绍我认识你远房表哥好吗？就是省科技情报站的李东琪！
    庞蕙不知李璞为何如此激动，近乎手舞足蹈了。
    李璞抄起电话听筒径直递给庞蕙说，请你现在给你表哥打电话好吗？我想约时间去省科技情报站找他！
    可是，可是现在已经下班了……庞蕙没见过如此雷厉风行的人，有些受到感动。
    好吧！请你明天上班就给你表哥打电话好吗？我要找他借阅英文版的《固体物理》杂志。
    庞蕙点头说好的，起身离开组织科办公室，沿着楼道从政治部门前走过去。
    这时候的政治部办公室里，杨玉兴高采烈讲述自己如何安排李璞跟庞蕙会面，认为前景看好。
    傅责惊异地问道，李璞没有把缝纫机购买证送给牟燕？这小子自作主张选择了庞蕙？
    您说得对！李璞有性格有主见，咱们要支持他自由恋爱嘛。杨玉挥动手臂说，我知道李璞是您的培养对象，所以我会格外关注他的！
    傅责谨慎表态说，既然你保荐了庞蕙，那就让李璞跟她交往吧。
    工厂爱情就是这样！杨玉热烈地评价着。
    四
    星期五午间职工食堂增添咸鸭蛋，人们排起长队购买。傅责走进食堂看到打字员庞蕙埋头吃饭，盛有猪肉包子的饭盒旁边摆着《钢铁是怎样炼成的》，他备觉亲切，当年在华北联大就知道保尔的女友叫冬妮娅，志向不同分手了。
    他从庞蕙餐桌前经过，意外发现这姑娘也佩戴那种碎布拼花图案套袖，顿时颇感欣慰。他抬头看到远处餐桌坐着牟燕，同样佩戴这种充满工厂美学趣味的套袖。然而这位政治部主任并不知道，打字员牟燕内心起了波澜。
    牟燕发现情况异常。近来傅责主任打电话指名道姓要求庞蕙去政治部取文稿，好像打字室里没了牟燕。她好像成了不被组织重用的人。于是她细心观察，由表及里，抽丝剥茧，追寻事情发生变化的原因。
    她回忆那天接到的男声道歉电话，对方说忘了打字室有两位打字员，犯下以偏概全张冠李戴的错误，因此覆水难收了。当时感觉这是李璞的话，这家伙进厂以来普通话越说越好，基本淡化了家乡口音，又令她难以确认。
    假设李璞打来道歉电话，那么必有原委。牟燕苦思冥想，逐字逐句拆解着电话内容：他说以偏概全，就是将局部当作整体。他说张冠李戴，就是将送张三的给了李四。他说覆水难收，就是属于张三的东西难以收回了。牟燕刑警破案似的找到两个节点：一、张三是我牟燕，李四是相关人物;二、属于牟燕的东西是什么，究竟给了谁。一旦思路梳理清晰，牟燕外表稳若泰山，内心紧盯破案线索出现。
    中午时分，庞蕙跟牟燕打招呼说下午请假去买缝纫机。牟燕随口询问从哪里搞到的购买证。庞蕙满面春风笑而不答，扭摆着腰肢走了。
    牟燕下班走在厂区小广场前遇到政治部主任，仍然以“傅主任您好”打招呼。对方表情窘迫说了句“年轻人总会有前途的”，匆匆钻进那辆212型吉普车走了。
    牟燕决定立即接触李璞。她知道这家伙生活规律：下班后去职工食堂吃晚饭，然后返回办公室看书，有时就睡在办公室里。牟燕掐算时间走进职工食堂侧门，果然发现李璞身影镶嵌在饭厅角落里，她悄悄走近看见李璞饭盒里有三个馒头、两块红色腐乳。
    你不能光吃主食不吃蔬菜啊。牟燕轻声说道。
    埋头看书的李璞扭脸望着牟燕，啪地合拢杂志好像受到惊吓。牟燕看到杂志印刷考究，封面是外文。你能阅读外文杂志啊！
    李璞嗫嚅道，这是英文杂志《固体物理》的断裂力学专辑。
    哎哟！力学怎么断裂啦？只认识汉字的牟燕露出好奇心。
    仿佛身边有火堆腾地被点燃，李璞随即满脸闪烁光芒说，不是力学断裂是断裂力学。现代断裂力学理论形成好多年了，咱们中国没有及时翻译过来。它是研究含有裂纹物体的强度和裂纹扩展规律的科学，属于固体力学新分支，拓展了新的研究领域……
    牟燕当然听不懂，做出饶有兴趣的样子。李璞愈说愈兴奋，活像如获至宝的大男孩炫耀手里的珍品。这册外文杂志省科技情报站只有两本，我能借到手太幸运了。
    李璞毫不掩饰内心的愉悦。这是庞蕙通过她远房表哥给我借到的，它让我大开眼界啊！
    牟燕听到庞蕙的名字，立即冷静下来。小李同志，我有件事情问你。她以同志称呼对方旨在表明严肃的态度，就像团支部过组织生活那样。
    李璞刹住断裂力学的话语，抻长脖子听着。
    那天是你给我打电话道歉吧？还说以偏概全张冠李戴造成覆水难收的后果，那件东西你给了庞蕙是吧？
    李璞满脸愧疚站起身来，初次犯罪似的解释说，你肯定读过徐迟的《哥德巴赫猜想》，你可能不知道我特别崇拜陈景润。如今国家恢复高考，我想通过自修报考工业大学固体物理研究生。工厂白天工作繁忙，只能下班后大量背诵英语单词，弄得头昏脑涨有些迷糊……
    他的解释被开场白占用大量篇幅，然而牟燕不认为这是兜圈子，而是诚恳。
    那天吃过晚饭我去了东宿舍，打听咱厂打字员住在几段几排几号。事后我认为不能责怪给我指错门牌的老爷爷，因为庞蕙确实也是打字员，我进门把缝纫机购买证交给她母亲，就回办公室继续读英语了……
    牟燕及时插言道，后来你给我打电话表示歉意，确实动了找庞蕙讨回缝纫机购买证的念头。
    是啊是啊！毕竟傅责主任指派我送缝纫机购买证给你嘛。后来杨玉科长约我跟庞蕙会面，我害怕说出真相反而伤害你们两个人，就没敢张口，只得将错就错了。
    人生就是这样阴差阳错，这件事情就让它过去吧。牟燕难抑内心激动说，你的真实坦诚令我感动，谢谢你李璞！
    我争取再搞到缝纫机购买证，送给你做补偿好不好？
    我认为这只是傅责主任有意给你下达的任务而已。后来杨玉科长安排你跟庞蕙会面，她在帮你描绘未来生活图景呢。
    李璞再现大男孩兼书呆子神情说，为我描绘未来生活图景？我未来生活图景不是平面是三维空间，你知道还有四维空间吗？在四维空间里时间是可以弯曲的，所以普通人很难理解爱因斯坦的相对论。不过我还要感谢人家庞蕙，没有她介绍我认识她远房表哥，我去哪儿也借不到这册英文杂志的。它扩展了我的知识眼界，坚定了我考研的信心！
    世上无难事，只要肯登攀。我预祝你考研成功！牟燕说罢起身走出职工食堂大门，快步跑进旁边小树林里，一把抱住那株白蜡树，忍不住眼泪哗哗地流。
    那天傅责主任嘱咐我多多接触李璞，当时我对这个人没有特殊好感，今天发现他胸无城府，一门心思钻研学问，是个典型的书呆子。他满脑子四维空间，眼下生活反而成了盲点。
    牟燕紧紧抱住白蜡树仿佛拥抱着亲人。风儿被夜色染黑，悄然刮进小树林。她抬头仰望满天繁星，心情稍稍平复后慢慢走出小树林。忽然听到身后传来脚步声，回头发现是李璞快速追赶过来。
    牟燕，牟燕，我有事情拜托你！报考研究生是我的秘密计划，请你不要给我公开好吗？
    你专心准备考试吧，我会做到守口如瓶的。
    李璞猛地跟牟燕握手说，谢谢你！谢谢你！当前只有庞蕙知道我的秘密计划。
    牟燕略有失落地微笑说，那么我是第二个知情人哟。
    五
    李璞乘坐公交车来到省委组织部大楼，仿佛刘姥姥进了大观园，竟然不知如何开启电梯。这座老式洋楼里的老式电梯保留着折叠式铁栅门，显然跟当代科技生活相隔甚远。
    李璞尝试着拉开折叠式铁栅门，两扇黑胡桃色电梯门徐徐展开。噢，原来折叠式铁栅门就是开合电梯门的机关。他迈步跨进电梯摁下镂刻“3”字的豆形按键。黄铜键盘刻有英文“兰开夏”字样，毕竟机械制造系毕业，他知道这是老牌英国制造。当今英国有研究固体力学的着名教授，他的实验室设在利物浦。
    省委组织部青年干部局在三楼。他走出电梯转身伸手拉合折叠式铁栅门，果然黑胡桃色电梯门缓缓关闭，这印证了折叠式铁栅门就是行程开关的机械原理。
    这幢老洋楼的大理石地面光可鉴人，令人想起溜冰场。他读本科时看见女生滑冰才知道冰鞋是钢刃不是竹片，如今知道制造冰刀的钢材里存在微观缺陷，这就是断裂力学理论的学术价值。当然，报考母校固体物理研究生肯定跟冰刀无关，他想解决工厂涡轮叶片的应力脆性裂纹。对他来说北方电机厂是母厂，他是儿子。
    三楼的303室大门厚重，推门进去格外吃力。堂堂省委组织部驻扎这幢“老爷楼”里，李璞很是不解。
    省委组织部青年干部局副局长傅责同志亲切地叫了声小李，绕过古铜色办公桌走过来跟他握手。傅责从北方电机厂奉调返回省委机关工作，仍然不忘关心李璞。
    傅责特意沏了杯小袋装红茶说暖胃，和颜悦色询问北方电机厂近况。李璞说全厂形势大好，职工干劲高涨，努力建设四个现代化。
    你自己情况还好吧？傅责察觉李璞怀有心事，操起家长关心孩子的语气说，既然你想搞技术工作，我调回省委时跟厂里打过招呼，一旦时机成熟你先去锻冶科担任副科长，如果工作成绩突出，可以朝副总工程师方向培养你嘛。
    李璞打断傅责说话，近乎晚辈顶撞家长那样说，我不想当官，我要报考工业大学研究生，可是杨玉科长不给签字盖章，报名期限只剩三天啦。
    傅责听罢顿时变了脸色。李璞报考研究生这等大事，杨玉居然没有及时向他报告。他抓起电话拨通北方电机厂总机，大声说请接组织科，随即改变主意放下电话说，小李你喝茶吧，这是小袋装红茶。
    李璞被特意强调的小袋装红茶弄得不明所以，只得端起茶杯润湿喉咙继续申述道，我感觉杨玉科长想把我留在厂里，然后关心我恋爱，关心我结婚，关心我家庭幸福什么的，可是我现在没有恋爱啊！再者说我考研跟恋爱不共轭，她非要搞成矩阵不可。
    李璞使用数学术语表达诉求，既可爱又好笑。傅责饶有兴趣地问道，什么叫共轭？什么叫矩阵？
    李璞索性喝光小袋装红茶说，我的定义域是去工业大学读研究生，函数取值范围肯定不在工厂嘛。另外考研跟恋爱构成矢量关系吗？
    傅责轻轻点头说，你这样表态就很好嘛。不过我听说你主动给打字员庞蕙送过缝纫机购买证。
    李璞略显苦笑说，如今缝纫机敞开供应了，只要起大早排队就能买到的。
    可是当时缝纫机属于紧俏商品，那是不同寻常的。傅责望着电话机说，可巧今晚有空，今晚六点钟我在熙华园餐厅请你和庞蕙吃晚饭，你记住不见不散啊。
    这当然令人感到意外。李璞紧皱眉头思索道，您请我和庞蕙吃饭，这跟我报考研究生有什么关联吗？
    傅责露出淡淡笑容说，如今提倡解放思想打破僵化，就连陈景润同志都结婚啦，他不照样研究1+2嘛。
    李璞仍然没有意识到革命前辈的良苦用心，说我没吃午饭，饿着肚子就跑来向您求援了。
    你怎么能不吃午饭呢？傅责不乏关爱地说，人是铁饭是钢，你饿坏身体怎么考研究生啊？
    您同意我报考研究生啦？李璞不停地眨着小眼睛说，请您马上给杨玉科长打电话，让她赶快给我办理手续吧。
    我会打电话跟杨玉核实情况的。傅责同志突然问道，既然你把林雅兰书记看作干妈，这次报考研究生征求她意见了吗？
    我现在绝对保密，一旦考上就给林妈个惊喜！李璞满脸孩子气说，有您和林妈对我的大力支持，我会竭尽全力冲刺到底的。
    走出青年干部局副局长办公室，李璞欢天喜地跑到老式电梯间前等候着。电梯缓缓从楼下升至三楼，重现英国工业革命年代的速度。电梯停稳后，有个小伙子拉开折叠式铁栅门走出来，迎面就跟李璞打招呼。李璞懵头懵脑望着这个相貌俊朗身材高挑的男子。小伙子笑着说，你忘记我也不该忘记那本英文杂志啊。
    噢！李璞连连表示歉意说，我真不该认不出你的。
    你认不出我并不奇怪，人家爱因斯坦还忘记自家住在哪里呢。小伙子说罢匆匆走了。
    走出省委组织部大楼，李璞想起对方是省科技情报站的李东琪，也就是打字员庞蕙的远房表哥。于是内疚起来，痛恨自己怠慢了人家。若不是李东琪热心帮助，我去爪哇国也借不到那本原版英文杂志。
    他信步沿街行走，意识到自己除去报考研究生好像没有什么别的期待，单身生活既充实又空荡，既炽热又清静，已经完全适应了。抬头看见不远处科技书店招牌，横穿马路奔将过去，被骑摩托车的人骂了声找死。他心里说“民不畏死奈何以死惧之”，径直跑进科技书店扎进书架间寻找，好像脑袋钻进洞穴的非洲鬣狗。
    精挑细选了九本书，包括唐敖庆的《配位场理论方法》和《分子轨道图形理论》，李璞兴致勃勃地抱着书到收银台结账，掏出干瘪的钱包，钞票仅够买两本书。经过权衡，筛除七册放到旁边，觉得难以割舍又都拿了回来。拿回来又割舍，割舍又拿回来。就这样反复着，好像哪本书都是亲人。他连连咂嘴跟男营业员说，这九本书我都要买，可是钱款不够，我又不想抛弃那七本书。
    我也不忍心看您就跟骨肉分离似的。男营业员戏谑地说，你要么九本书都买走，你要么一本书都别买，这样你心里就坦然了。
    他摘下眼镜重新戴上，疾速眨动小眼睛说，这是个好主意！这是个好主意！
    于是，他采纳男营业员的建议，两手空空走出科技书店大门，没有听清身后有人赞美他缺心眼儿。
    猛然想起今晚六点钟熙华园餐厅有饭，连连甩手骂自己满脑袋糨糊。一路赶往熙华园餐厅，庆幸没有迟到，走进大堂随便找张餐桌落座，等候傅责同志和打字员庞蕙到来。圆脸女服务员送来菜谱和免费白开水，有催促点菜的意思。他说还有两位同志没来，便掏出英语笔记本读了起来。圆脸女服务员听说他等候来人，就扭身到旁桌招呼其他顾客去了。
    到达晚餐高峰时间，大堂客满座无虚席。李璞渐渐沉浸于英语世界里。其实傅责要求他打电话约庞蕙今晚来熙华园餐厅吃饭，而傅责临时接到通知参加紧急会议去了，这顿美好晚餐已经不复存在。
    李璞埋头攻读英语原文，仿佛与世隔绝了。大堂服务员们忙里偷闲议论起来，纷纷抱怨这位把餐厅当作阅览室的特殊顾客，独占餐位不点菜光喝免费白开水。圆脸女服务员揣摩说，这种人可能是祖国建设四化的人才呢！
    临近晚间九点钟，熙华园餐厅即将打烊。李璞猛然拍着脑门儿说，我开窍啦！敢情学英语是有门道的，好比曲径通幽啊！
    大堂服务员们不远不近围观着这个“可能是祖国建设四化的人才”。圆脸女服务员走上前敲击餐桌说，这位同志我们要下班了，您要是不饿，明天来吃早点吧。
    李璞抬头发现自己受到白色罩衣们围观，慌忙起身念念叨叨，傅责同志怎么还没来呢？还有庞蕙也没出现……
    不知圆脸女服务员是关心还是讥讽说，您这英语学得不错吧？
    我跟你讲学习英语并不难。李璞强忍饥饿抖擞精神说，你们餐馆服务员也要学习英语，今后咱们国家改革开放会有很多外国客人来吃饭的。
    那时候我们聘请你来当翻译呗！圆脸女服务员笑了。
    不！李璞坚定地摇头说，那时候我肯定在研究断裂力学，哪有时间来给你们当翻译呢？
    他的傻气引得服务员们哄堂大笑。圆脸女服务员反而没笑，好奇地追问什么东西断裂了。
    你对断裂力学感兴趣？那么我简单讲给你听！李璞拉开普及教育的架势。
    餐厅经理赶来大声说，你们从哪儿请来个说评书的？赶紧给我扫地擦桌子！
    六
    李璞收到工业大学录取通知书，签好回执寄给母校研究生部。几经曲折就要去读研了，他神情泰然，无限接近范仲淹“不以物喜不以己悲”的人生境界。下了班去职工食堂吃晚饭，然后骑车回到工厂单身宿舍，一声不吭收拾东西，尤其那两箱沉甸甸的书，就跟恋人似的不能离弃。这时他意识到平时活得糊涂，只有对待书活得明白，公式啊定理啊记得特别牢固。想起回到母校读研又能接触林雅兰书记，心底升起暖意。我要给林妈个惊喜，让林妈为我感到骄傲和自豪，当然我还是想叩拜她做干妈，这样就有亲人了。
    工厂单身宿舍的室友老卞是金工车间副主任，他表情神秘询问李璞调到省委哪座机关工作。李璞表示不是调动工作是去读研究生。老卞蔫蔫坏笑说，有人说你是傅责失散多年的儿子，他不敢相认只好特别关照你。
    李璞瞪着眼睛思索说，我确实自幼没爹没娘在村庄长大，可是这能说明什么呢？老卞你懂得高等数学充分必要条件吗？这种事情不能随便成立的。
    你瞅瞅自己的长相，小眼睛高颧骨薄嘴唇，厂里有人说你们越看越像父子！当然你不承认也行，不过这世界上没有无缘无故的爱。
    李璞受到老卞诱导，傻傻思索着，是啊，傅责同志为什么对我这样好呢？
    从前革命战争年代有不少非婚生子女。老卞故作严肃探讨说，中华人民共和国成立后好多进城干部不敢相认，但是不等于没有亲情啊，只好特殊关照呗。
    你完全没有理解我所说的充分必要条件。李璞停止讨论这个问题，动手整理书了。
    老卞说金工车间“卡脖子”工序要连夜加班赶工，哼唱着小调起身走了。这时屋里没了旁人，李璞就自己跟自己说话，大体意思是不能认同那些无凭无据的事情。
    似乎有人轻轻叩门，他不以为然继续整理东西。有人推门进来轻轻唤了声“李璞”，带来淡淡香气。他循声转身看见那双拼花图案套袖，来者是打字员牟燕。
    听说你要去工业大学报到，明晚六点在红旗饭庄给你饯行，那儿有你爱喝的酸辣汤。牟燕轻盈地说着，热情里不乏矜持。
    他不知如何接待这位不速之客，起身说你喝水吧。牟燕摆手表示不渴，说了声明晚不见不散，就转身拉门走了。
    淡淡的香气没了。李璞打开单身宿舍房间电灯。牟燕说我爱喝酸辣汤，我自己怎么不知道呢？
    继续收拾东西，心里想着酸辣汤，嘴里便有了涎水。他又感到香气浓重起来，起身开门又看到双拼花图案套袖，来的却是打字员庞蕙。
    听说你要去工业大学报到，明晚六点红旗饭庄给你饯行，不见不散啊。
    哦……李璞有些不知所措。庞蕙说了声红旗饭庄有你爱喝的酸辣汤，扭头跑了。她步履轻盈不留下任何痕迹，仿佛不曾来过。
    他有些幻觉了。前边那个拼花图案套袖说我爱喝酸辣汤，后边这个拼花图案套袖也说我爱喝酸辣汤，她们都散发着淡淡香水气味，如此看来我确实爱喝酸辣汤，只不过自己给忘记了。人的记忆有时模糊，所以要及时确认。那天熙华园餐厅傅责同志就没有及时确认，弄得我饿着肚子读英语九百句。
    第二天上班，他来到组织科看到门前挂着“人事科”牌子，以为自己走错了地方。可巧杨玉推门出来告诉他，全厂机构改革，组织科改为人事科，政治部改为党委办公室，你去读研究生不用调整工作岗位了。
    咱们工厂变化很大啊。他看到楼道里摆放着几件酱色办公桌椅。杨玉介绍说，这是傅责同志使用过的办公桌椅，我很喜欢就接收过来。他跟随她走进办公室，杨玉给他沏了杯小袋装红茶，说，组织科科长变身人事科科长，这种小袋装红茶是傅责同志调回省委时留给我的，所以我沏给你喝。
    李璞感觉这种说法很新奇，接过茶杯仿佛手捧冬季电热宝。白白胖胖的杨玉热烈地说道，当初不是我不同意你去读研究生，我是想先把你个人问题解决了，这样我对傅责同志就有了交代。
    他心里想着二阶常系数线性微分方程，嘴里嗯嗯应答着，放下茶杯从衣兜里掏出录取通知书，准备办理离厂读研手续。
    你怎么不喝茶呢？这是傅责同志留下的小袋装红茶。杨玉好像被这种红茶给迷住了，忽略了他的录取通知书。
    李璞只得重新端起茶杯，不知如何体味前辈的关爱。
    杨玉填写表格加盖公章，耐心给他办理离厂读研的手续，仍然不忘敦促他喝茶。他遵命继续喝茶。
    杨玉表情郑重，我对你有个小小建议，今后待人接物方面要积极主动些，特别是对那些关心你爱慕你的人，不要怠慢人家。今后你会越飞越高，不要辜负傅责同志对你的期望。至于你的个人问题，我还会承担起来的。
    这句话提醒了李璞。是啊，厂里有人说我是傅责同志的什么？
    没错！你是傅责同志重点培养的青年干部。杨玉科长迅速接过话头说，你今年二十六岁吧？
    二十五点四岁。他以小数点方式精确答道，引得杨玉笑得浑身颤抖，好像衣服里装满凉粉。
    李璞本想澄清什么，可是不知如何表达，就不吭声了。杨玉科长送他走出办公室说，研究生的书要读好，个人问题也要解决好，这叫双丰收嘛。
    李璞来到小广场前停住脚步。这座工厂即将成为往事，包括从前的政治部、组织科、政工组……他突然有些伤感。我吃了两年多职工食堂的饭菜，看了上百册职工图书馆的书，住了不足十二平方米的单身职工宿舍，这都是我的履历啊！
    当天傍晚没到六点钟，李璞赶到红旗饭庄，进门摸了摸衣兜里的钱包，不瘪。
    红旗饭庄大堂东侧餐位庞蕙起身向李璞招手，她长发披肩身穿银呢套装，上衣庄重合体，长裙覆盖鞋面，仿佛从某部外国电影里走出来。李璞大学期间看过《生死恋》和《绝唱》，好像都挺伤心的，此后再没看过外国电影。
    李璞朝着庞蕙走过去，说，牟燕怎么还没来啊？庞蕙满脸惊诧不知如何回答。这时候大堂西侧餐位牟燕起身冲李璞招手。他停住脚步大声问牟燕，你俩怎么分开坐着？
    这时候，大堂东侧的庞蕙跟大堂西侧的牟燕，表情尴尬地对望着，被夹在中间的李璞挥动两手说，谢谢你俩联合行动，今晚还是我请客吧。说罢就选择大堂中央餐桌落座。
    庞蕙是遵照杨玉科长指示给李璞饯行的，因此理直气壮走过来说，今晚是我约请你啊，怎么撞车啦？
    你说今晚撞车啦？李璞认真回忆路况说，一路上没看到车祸现场啊。
    牟燕从大堂西侧款款走来，乌黑的短发透着精气神，一身裁改得体的蓝色工装衬得身材挺拔，胸前佩戴圆形“北方电机厂”厂徽，恍然间透出几分迎宾礼服的韵味。她表情淡然落座，三人形成军事战术的品字形格局。
    今晚给你饯行，祝贺你考上了研究生。牟燕转而朝庞蕙微笑说，这家饭庄的酸辣汤做得很好。
    庞蕙当仁不让对李璞说道，今晚给你饯行，因为酸辣汤特意选择了这家饭庄。
    你们认为我喜欢喝酸辣汤？李璞流露出茫然的表情，仿佛他已经变成别人。
    牟燕没有被他逗笑，而是不乏耐心地说，你喜欢什么汤就点什么汤，独立自主嘛。
    是的，今晚给你饯行嘛。庞蕙递过菜单给李璞说，独立自主，你喜欢什么汤就点什么汤。
    我喜欢什么汤就点什么汤？李璞思索着问道，这里有奶油蘑菇汤吗？
    不等牟燕和庞蕙回答，手持写菜板的男服务员大声说，这位同志，那是西餐！
    我是不是有些令人讨厌？李璞当即反思自己。牟燕和庞蕙同时摇摇头。男服务员居然抢答道，我们祖国建设四个现代化，就需要您这样的人。
    牟燕马上补充说，李璞以陈景润同志为榜样，所以报考研究生的。
    庞蕙也笑了。李璞重返大学读书，就是要从生铁炼成合金钢嘛。
    于是三个人轮流阅读菜谱，每人点两个菜总共六个，当然还有酸辣汤，因为它是传说中李璞的最爱。
    之后，这两位姑娘同时拿出赠送李璞读研的礼物：牟燕送他文学名着《牛虻》;庞蕙送他《斯巴达克斯》也是文学名着。
    他的男人气概被唤醒，起身提前跑去结账，收银台服务员说结过了。他说饭还没吃是谁结的。收银台服务员拿起付账单调侃说，这上面没留照片。
    他没有意识到自己被服务员耍笑，转身跑回餐桌问，你们谁结了账？牟燕和庞蕙均摇头表示，这要餐后结账的。
    这饭还没吃就有人结了账！这是谁呢？他环视着大堂说，这难题超过哥德巴赫猜想！
    这没有那么严重。牟燕说，陈景润同志不会研究吃饭谁结账的。
    庞蕙发表见解说，既然有人结了账，你事后开展调查研究就是了。
    这时候，牟燕跟庞蕙仿佛都成了旁观者，就连李璞也觉得这顿晚餐好像跟三人无关。
    然而，他毕竟喝到了传说中的酸辣汤，味道又酸又辣，果然名副其实。
    七
    一大早，李璞跟单身宿舍室友老卞告别。老卞别有意味地说，宿舍楼下那辆吉普车等你呢，这真是干部子弟的特殊待遇。
    卞建军同志，咱俩室友两年多光景，你又是金工车间副主任，你真的认为我是干部子弟吗？
    老卞讪笑说，革命群众的眼睛是雪亮的，都认为你是个有来历的幸运儿。
    老卞态度如此坚决，李璞多少受到影响，弱弱地回击说，你说我有什么来历？你看我是幸运儿吗？你不要人云亦云好不好？
    你可能不知道自己的身世，那就等待真相大白吧。老卞不无同情地说，私下有人说你呆头呆脑的，我认为这跟你从小孤苦伶仃的经历有关，不过你读书挺灵光的，脑子没问题。
    李璞咧了咧嘴说，谢谢你认为我脑子没问题。然后他手拎行李下楼，走出单身宿舍楼大门，抬头看见杨玉科长站在墨绿色吉普车前边。司机连忙接过李璞的行李装进车里，这显然是厂级领导待遇。杨玉微笑着低声说，李璞请你放宽心，自由恋爱自愿结合，我和傅责同志不会干涉你的。
    他听杨玉科长的语气，仿佛傅责是自己的父亲，她是自己的母亲，这种感觉怪怪的。他只好表决心说，今后我要好好学习取得优异成绩，报答工厂对我的养育之恩！
    老卞跟随过来，张嘴评论道，咱们北方电机厂很小哟，今后你广阔天地大有作为呢！
    李璞受到刺激冲着老卞说，我认为咱们工厂很大！就像我家乡的田野那样辽阔，你为什么贬低北方电机厂呢？这样很不好的！
    老卞从没见这位呆头呆脑的室友发怒，转身走了。
    李璞坐进吉普车里摇下车窗玻璃朝杨玉挥手告别，汽车行驶起来了。一瞬间仿佛受到神示，他大声冲车窗外喊道，杨玉科长，红旗饭庄的账单是您给结的吧？
    他被吉普车送到省城工业大学，顺利报到住进研究生宿舍。寝室条件不错，独居，没有室友。他发现房间墙上挂着面小镜子，不知何人遗留，便抻长脖子打量镜中的自己，突然感觉这人面目陌生，好像很久没有打交道了。噢，我多年不照镜子，当然忘了自己模样。
    打开被褥铺好床，躺下思索起来。我怎能格外受到关怀和爱护呢？难怪老卞说我是幸运儿。
    他起身下楼走进研究生宿舍传达室，给学校总机打电话，请转接机械制造系党总支办公室。总机话务员说林雅兰书记出国了。他放下电话有些惆怅，便去教学楼寻找当年的教室，没想到已经改成了堆满体育器械的仓库。转而找到学校研究生部询问，得知导师荣教授参加国际学术会议去了。
    他恰好利用这段空闲时光整理书，包括牟燕和庞蕙分别赠送的文学名着。他从小认为读小说是看闲书，只有学好数理化，才能走遍全天下。
    在北方电机厂他时常想念家乡山村。如今在省城工业大学，反而想念北方电机厂。职工食堂的烧茄子和炒猪血、职工浴池的热水喷头、办公室空气里的微尘，还有金工车间的铁屑味道……
    天气凉爽起来，荣教授回来了，导师及时召见学生。身材瘦削的荣教授说话不时夹杂英文句子，坦言李璞本科学的机械制造专业，此番攻读固体力学属于改变学术方向，可能会有所隔膜。之后导师给学生开了必读书目单，说可以去学校图书馆逐册熟悉。
    他稍显失望地问道，您推荐的书目里有没有断裂力学方面的专着？
    你们年轻人不要性急，任何专业研究均要循序渐进，明天去图书馆办理借阅证吧。
    听了荣教授教诲，他不知搭错哪根神经，告诉导师想念林雅兰书记。荣教授表情淡漠地说道，所以你考回母校来读研究生。
    李璞向导师告辞，心猿意马走到研究生宿舍楼前，猛地听到有人朝天喊道，研究生宿舍303室接电话！
    我不就是303室的吗？他如梦初醒跑进研究生宿舍楼传达室。值班老头儿问道，你叫李什么来着？
    可能又遇到个不认识“璞”字的革命群众，他耐心地解释字音字义。传达室老头儿恍然大悟说，敢情大学是玉石加工厂，你跑这儿雕刻自己来啦。
    他连忙接电话，听到杨玉科长的声音。小李啊，我知道你是这种性格，待人接物比较冷淡，肯定不会主动给厂里打电话的。我和傅责同志都很关心你的近况呢。
    他急忙解释自己不是情感健忘症，曾经想给厂里打电话，只是没有想好说什么就拖延下来了。他亡羊补牢将自己近况精炼成梗概，加快语速说给杨玉科长。
    好啊，这些情况你还是向傅责同志汇报吧。杨玉转变话题说，你走后打字室发生很大变化，牟燕和庞蕙共同起草“青春劳动竞赛”决心书，要把打字室建成“青年模范集体”呢。
    可是这集体只有两人啊。李璞认为称为集体就要人多，比如班组、工段、车间。他想象不出两位姑娘如何展开“青春劳动竞赛”从而建成“青年模范集体”，于是尝试着问道，即便青春劳动竞赛，牟燕和庞蕙只能比赛打字速度吧？
    这件事情还要感谢你呢！分明是你起到催化剂作用，电话里杨玉点破主旨。李璞越发懵懂说，我又不是活性炭能起什么催化作用？
    杨玉咯咯笑着说，你就好好读书吧，只要顺利拿到硕士学位，今后就是学者型青年干部。学者型青年干部前途无量，我和傅责同志坚决支持你！
    通话就这样结束了，李璞回味着杨玉科长的话语，倒是感觉挺亲切的。不过他还是想象不出打字室开展青春劳动竞赛的场景。这样想着，那两位姑娘的身影互相重叠，牟燕与庞蕙的形象模糊起来。他害怕患上脸盲症，以后回到工厂谁都认不出了，便绞尽脑汁将两位姑娘形象区分开来，竟然运用了代数里的不等式关系。
    一连几天坐在学校图书馆里苦读，有时忘记吃饭。这天晚间返回研究生宿舍楼。传达室老头儿抱怨说，李玉你电话太多，我喊了半天303没人应声，人家只好把电话挂了。
    我叫李璞不叫李玉，璞是没被琢磨的玉！他纠正传达室老头儿的错误。没想到老头儿主动补充说，电话打来两次啦，是个男的！
    他知道自己人生重大缺陷就是不会聊天，在工厂跟老卞做了两年多室友，从未有过深入交谈，弄得人家心怀不满，认为他不食人间烟火。如今读研了仍然不擅与人热络，便心情郁闷走上三楼。
    这时楼下响起喊声。303！你的电话又打来啦。
    303好像成了自己的代号，就跟地下工作者似的。他不慌不忙下楼去，传达室老头儿捂住电话筒压低嗓门说，人家说是省委组织部呢！他肯定是个大领导吧？已然给你打来三通电话啦……
    他受到老头儿惊悚表情的触动，是啊，我没有想到傅责同志打来电话，人家就是个大领导。
    他接过电话筒正要对傅责同志表示歉意，对方声音顺着电话线喷涌而出，令人想起失控的水龙头。
    李璞啊李璞，我是中华人民共和国成立前参加革命工作的老干部，你让我三番五次打电话找不到人，你读书读成书虫子啦？
    李璞有些紧张不知如何回应。电话里傅责哈哈大笑说，你可不要变成卡夫卡小说里的大甲虫啊。
    认识傅责同志以来从未听过他哈哈大笑。李璞大胆问道，您今天喝了酒吧？我估计是绍兴花雕。
    咦！你怎么知道是绍兴花雕？电话里音量震动耳鼓，傅责显得兴致勃勃。
    我记得你好像喜欢喝绍兴那地方的酒，毕竟是家乡嘛。
    我是地地道道陕西人，当然我特别喜欢绍兴！电话里傅责同志打住话头说，我想看看你变成研究生是什么样子，现在派车去接你！黑色吉普，牌照尾号5125……
    电话里傅责天真率性，没有领导干部固有形象。李璞平时不喝酒没有微醺的体会，从电话里感受到酒的魔力，而且是陕西人喝了绍兴老酒。
    天色渐渐黑下来。李璞站在学校大门外等候，看到荣教授走出校门。上前向导师打招呼。一辆黑色吉普轿车刷地停到学校大门外，司机小伙子下车大声说我是来接贵宾的。
    李璞稀里糊涂伸手示意说，荣教授这是来接您的吧？说着上前给导师拉开车门。荣教授表情茫然打量着这辆高级轿车，下意识躲避着。
    这时司机说来接李璞同志。他猛然清醒过来，好像做错事的小学生，连忙低头钻进车里。
    荣教授望着疾驶而去的汽车尾灯寻思着，这个李璞什么来历？他履历填写的是农家子弟，这辆轿车挂着省委牌照。满脸狐疑的荣教授猛咳几声，仿佛清理着西洋乐器双簧管的音道。
    掠过灯火通明的闹市区，黑色吉普轿车转弯驶进清静的住宅小区，稳稳停在楼前。司机告诉李璞3幢303室。他迈步下车感觉周边花香四溢，找到3幢上楼来到303室门前。
    傅责同志住303室啊？这是我学校宿舍门号，难怪传闻我跟他失散多年，连门牌号都相同呢。伸手按响303门铃。傅责身穿咖啡色睡衣睡裤开门，脸色绯红接近西红柿颜色。
    快请进！快请进！傅责连声说着，显出平时罕见的生动活泼。李璞面对如此陌生的厅级干部形象，不觉有些恍惚。
    小巧玲珑的客厅里，主人让李璞落座随手沏杯红茶说，你考取研究生我很高兴！你考取研究生我很高兴！
    我考取研究生已经不是新闻了……李璞暗自思忖着，之后略表歉意说，这么晚了跑来打扰您和家人休息。
    我家没人休息，我家没人休息。不知为什么，傅责同志说话都是重复两遍。这让李璞认定他的酒喝高了。
    李璞偷偷打量这套面积不大的普通住宅，尽管傅责独自居住没有家属，李璞还是觉得这跟厅级干部身份不大相符。
    这是小袋装红茶，这是小袋装红茶。傅责催促李璞喝茶，好像老师考试前向学生强调重点题目。李璞端起这杯被重复泡过两遍的红茶，想起杨玉科长也说过小袋装红茶。
    傅责落座说，你见到林雅兰同志了吗？你进厂报到那天跟我说起想做她的义子，给我留下深刻的印象。当年林雅兰可是华北联大的才女哟！
    林雅兰书记出国还没回来。李璞小心翼翼问道，您没有跟我说过认识她呀……
    是啊，是啊。傅责依然重复两遍说，我们都是华北联大的学生嘛，我们都是华北联大的学生嘛。
    李璞也重复两遍问道，您早就认识林雅兰？您早就认识林雅兰？
    傅责突然亢奋起来说，她是政治学院的，我是文艺学院的。李璞啊李璞，如果林雅兰同意认你为义子，我就同意做你的义父！
    李璞彻底慌了手脚，连忙站起又立即坐下，一时难以换算这是什么数学关系。A+A=C，A+B=C，那么A和B是等量，这就是“等量加等量的和相等”的原理。根据等量关系我能够成为傅责和林雅兰共同的义子？
    傅责继续承受酒精冲击说，请你把我的意思转告林雅兰同志，请你把我的意思转告林雅兰同志……
    说罢傅责呼地起身，步履略显不稳地走进卧室，侧身躺到床上说了声“李璞啊李璞，你不要像我那样辜负青春大好时光”，便呼呼睡去了。
    李璞打量着这张老式木床，发现床头喷涂着“省管502”的编号，说明这件家具属于省直机关事务管理局所有。傅责同志生活真是简朴啊，自己连件家具都没有。李璞感慨着伸手扯开毛毯给醉酒的傅责盖好，踮起脚尖儿轻轻回到客厅，坐到简易沙发里思考着。
    一旦傅责同志清醒过来，他能够面对自己酒后失态吗？尤其他提出林雅兰认我为义子，他就做我的义父。这种等量关系属于数学意义，但是用到人际关系就有些难堪了。
    今晚傅责同志像个文艺青年，他毕竟是华北联大文艺学院的，关键时刻就露出本色。李璞这样寻思着，起身走出这套面积不大的303室，轻轻关门悄悄下楼去了。
    夜色深沉，没了公交末班车，他顶着夜色徒步返回学校。一路疾走突发灵感，停住脚步思索着，当年我进北方电机厂报到跟傅责同志谈到林妈，当时他并未表示认识林妈，却对我特殊关照专心培养，弄得厂里风传我是他失散多年的儿子，今天看来我是沾了林妈的光？
    他攀越围墙跳进学校，溜回宿舍上床便睡，清晨时分从梦中惊醒，瞪大眼睛回忆昨晚的经历。一旦林雅兰书记出访归来，我就向她侧面了解当年华北联大的情况，那时候政治学院跟文艺学院相距不远吧？
    八
    下班了。傅责没有离开办公室，单身男人身在哪里家就在哪里，无所谓的。杨玉显然掌握这个规律，多次下班后打来电话向他汇报工作。以往傅责不曾留意这类细枝末节，这次动了好奇心。
    杨玉同志，你怎么知道下班后我还在办公室？
    我要掌握您的生活规律啊……电话里杨玉欲言又止。之后静默了几秒钟，杨玉开始向傅责同志汇报最新动态，当然是说打字室。
    这俩姑娘变化很大。一是她俩都爱美了，把工作服裁改，穿着特别合体，有肩有腰，比大商场买的高档服装线条不差。二是她俩都上进了，庞蕙报了夜大法律专业，牟燕报了电大经济专业，这两种专业跟打字员没啥关系，看来是长远发展规划。三是她俩都报名做广播站兼职播音员，普通话说得特别标准。四是她俩都利用工余时间去职工食堂帮厨，还给高温作业车间送绿豆汤。我认为打字室出现这种竞争局面是因为李璞，到底是牟燕还是庞蕙跟李璞谈成对象，那就看发展吧……
    杨玉同志啊，你如此热心李璞的恋爱问题，是不是相信工厂传闻所说李璞是我的什么人……
    我没有认为李璞是您的什么人，我觉得他是您培养的青年干部，所以热心张罗做些事情，比如我要经常给您打电话汇报情况。
    你热心张罗这些事情，就要经常给我打电话吗？傅责有些摸不着头脑。
    是的，因为我想种瓜得瓜嘛。杨玉说罢啪地挂断电话。
    她想种瓜得瓜？傅责举着电话筒愣住了。杨玉对待上级领导历来毕恭毕敬，今天居然率先挂断电话。这行为显然有待研究。
    既然打字室两位姑娘热火朝天展开竞争，李璞总要有个态度吧。这就像我们举办展览，总要按着顺序进行。傅责这样想着拨通工业大学研究生宿舍楼的电话。
    小李啊，你在三八妇女节那天，或者请牟燕或者请庞蕙吃顿饭，谈谈心，摸摸底，交流思想增进了解，当然请牟还是请庞，完全由你决定。我说的意思你明白吗？
    好哇！我来读研时她们给我饯行，我应该回谢人家的……李璞突然想起熙华园餐厅往事，说，上次您说请我和庞蕙吃饭，我饿着肚子在熙华园餐厅等到打烊……
    傅责显然不记得那桩事情，反而叮嘱说，小李，这次你无论请谁吃饭都提前到达，绝对不能拖到餐厅打烊。还有杨玉科长非常关心你，她的详细情况你了解吗？
    我当然了解！她原先是工厂组织科科长，机构改革当了人事科科长，她喜欢喝小袋装红茶，好像是单身女士吧，平时表情比较严肃。
    电话里傅责苦笑说，我觉得你特别适合做学问搞研究，那么你就好好读书吧。
    临近三八妇女节，李璞拨通北方电机厂总机转到打字室，有个女声接听电话说，我们打字室严格要求自己，承诺工作时间电话铃响不超过三声，保证有人接听。请问您有什么事情？
    这女声好像接受紧急抢修电路任务，弄得李璞以为总机把电话接到变电室了，只好低声谨慎问道，你这里是打字室吗？我想请牟燕或者庞蕙接电话……
    电话里女声节奏放缓说，我是牟燕，请问您是哪位？
    李璞说出自己名字，不等对方表示惊诧便发出邀请。电话里的牟燕略作迟疑，随即找来纸笔请他复述餐厅地点和出席时间，嗯嗯地记录下来。
    这再次令李璞产生错觉以为这是变电室。之后他请牟燕让庞蕙接电话，牟燕爽快地说我请总机给你转过去。
    一间打字室装了两部电话？李璞思忖着等待工厂总机转接。终于电话里传出女声说“我是庞蕙”。李璞感觉庞蕙与牟燕都操着极其标准的普通话，她俩声音几乎没有区别。李璞说出自己名字，同样不容对方表示惊诧便发出邀请。电话里的庞蕙稍作停顿，迅速找来纸笔请他复述聚餐地点和时间，嗯嗯地记录下来。
    李璞三八节请两位姑娘吃饭，以此回谢当初工厂饯行。牟燕和庞蕙同样没有谢绝。他打过电话走出研究生宿舍传达室。不远处有辆出租车驶到教学楼前。他看到身穿海蓝色风衣的女士推门下车，弓身从后备厢里拎出行李。春风吹起她花白的头发。
    天啊！林雅兰书记……李璞冲刺般跑过去，高声欢叫着仿佛大男孩见了母亲。
    您总算回来啦林书记，我盼了好久哟！刚才我打电话请了北方电机厂的牟燕和庞蕙吃饭，三八节晚间六点钟熙华园餐厅，我读研究生第二外语选了德语，德国金属制造业很发达嘛，我决定钻研断裂力学理论……李璞语无伦次地说着，激动得挥舞双手好像要指挥交响乐队。
    你的情况我知道的……林雅兰优雅地说，我在墨尔本跟你的导师荣教授通过越洋电话，特意请他严格要求你呢。
    您在国外还关心我呢？李璞越发激动，大步上前拎起恩师的皮箱说，怪不得荣教授转变态度，起初有些抵触我呢。
    林雅兰付了出租车车费走进学校主楼。楼道里李璞拎着行李问道，您还要以校为家住办公室啊？
    李璞读本科时机械系党总支书记林雅兰常年居住办公室，无论什么时候发生什么事情，她都会首先到达现场，被师生们称为“二十四小时书记”。
    小李啊，荣教授电话里跟我说你是省委干部子弟，好像还受到重点关照。林雅兰疑惑地问道，你怎么成了省委干部子弟，是不是去做省委干部家上门女婿啦？
    我既没女朋友也没谈恋爱，您让我去哪儿做上门女婿？今后我要聚精会神读研，不辜负青春时光。
    你还没有谈恋爱？不要光读书也要有情感生活嘛。
    林雅兰办公室桌椅书柜落满灰尘，李璞拂了拂窗台尘土说，您先去教研室休息吧，我把这里打扫干净！
    林雅兰拢了拢花白鬓发说，你能保持质朴本色，我们这辈人就放心了。
    李璞显然想起什么立即问道，您是哪年从华北联大政治学院毕业的？
    一九四九年六月啊。林雅兰有些意外地望着他说，所以我属于中华人民共和国成立前参加革命工作的干部。你问这个干吗？
    我想预订饭店给您接风……李璞答非所问，却略显自豪地笑了。
    你以前是个粗线条，读研读得有些细腻了。林雅兰颇为慈爱地说，好吧，我同意你给我接风，不过不能超过两菜一汤。
    谢谢林妈！李璞说罢转身跑去打水。林雅兰朝他背影说，你叫我林妈？这是个什么称呼呢？
    三八妇女节下午，李璞想起林雅兰对自己的表扬，认为做事更要细腻些，像个受到表扬的大孩子打电话给北方电机厂打字室，强调今晚六点钟熙华园餐厅不见不散。总机转接三次电话打字室无人接听。他偷偷地笑了，你俩不是开展青春劳动竞赛，承诺电话铃响三声保证有人接听吗？今天没有经受住我的考验哟。
    他爬到宿舍床下拽出藤条箱，找出那套纯毛华达呢面料的蓝色中山装。这是大学毕业时林雅兰送给他的礼物，平时想不起穿，想起了又舍不得穿，就变成压箱底的家当。
    他穿戴整齐凑到镜前观察自己，嗯，这双小眼睛依然明亮，尖下颏儿更尖了。透过眼镜片发现上衣有些皱褶，立即脱下来平铺床上，端起牙缸子噗噗喷水，润湿后双手抚平皱褶说，当代断裂力学从发现微观缺陷开始，这些皱褶就是。
    他在藤条箱里找到两本外国小说《牛虻》和《斯巴达克斯》，这是牟燕和庞蕙赠送的，却忘了谁送的《牛虻》、谁送的《斯巴达克斯》。他窘迫地笑着说要是让她们签名就好了。
    他走出校门乘坐公交车，一路手捧英文原版书啃读着。公交车驶进市区后，乘客渐渐多起来。他身旁站着的老大爷朗声说，小伙子我看你是建设四化人才，那就别给我让座了。
    他抬头望着老大爷表情诚恳地说，现在我还不是建设四化人才，我刻苦读书争取早日成才……
    车里不知哪个乘客说，小伙子一根筋啊？既然还没成才那就赶快让座吧！
    他连忙起身让座，并解释说，即便我是建设四个现代化的人才也要给老年人让座，刚才我专心看书呢。
    老大爷把座位让给身旁老大娘，说，你腿脚不好快坐下吧。老大娘心安理得落座。不知哪个乘客赞美说，这才是老年爱情啊。李璞听了有些恍然，敢情彼此让座就是老年爱情。如此说来爱情挺简单的。
    下了公交车，他还在思索老年爱情的概念，不知不觉就走进了熙华园餐厅。
    一个圆脸女服务员迎上前说，同志！我们午餐结束了，您要是吃下午茶可以去杏花村酒楼。
    李璞扭脸看到大堂座钟显示下午三点二十五分，连连叹息表示看错时间提前到达了，于是摘下眼镜又重新戴上说，我是来吃晚饭的。圆脸女服务员认出了他。原来又是你啊？今晚不会饿着肚子耗到我们餐厅打烊了吧？
    李璞不好意思地笑笑，说，今晚是我请别人吃饭，不会拖到打烊的。可是我不懂菜谱，请你帮我点菜好不好？
    他这副求援的表情，逗得圆脸女服务员也笑了。一看你就是个知识分子，平时光知道读书学习，连天冷天热都忘了。
    他当然意识不到身穿这套纯毛华达呢衣服有些热了，就抬手擦汗。
    你们晚餐总共几个人？圆脸女服务员麻利地替他点了四菜一汤，包括西芹百合和小蘑菇羹，这是双人款的规模。
    他受到几分感动询问对方贵姓，这表情好像要给熙华园餐厅送感谢信。圆脸女服务员毫不扭捏地说出自己的名字“朱水竹”，然后便扭身离开了。
    时间还早，他取出英文版科技杂志《热力学》，弓身埋头读起来。字里行间的时光便凝固了，一拨拨顾客走进大堂，他浑然不觉。这时候名叫朱水竹的圆脸女服务员走来小声说，你请的人又把你给撂了吧？六点多了还不见人影儿。
    噢——李璞放下手里的书环视大堂问道，这可怎么办呢？我下午打电话打字室没人接听。
    今天三八节，女职工放假半天！朱水竹快言快语道，你连这事儿都不知道呀？看来真成了书签儿……
    就在这时，牟燕和庞蕙前脚跟后脚地走进了熙华园餐厅，她俩各自怀抱一摞书，好像在给新华书店搬家。他告诉朱水竹客人来了。朱水竹说她们也是读书人。
    庞蕙身穿束腰式麻纱连衣裙，显得柔美曼妙。她把怀抱的书放到餐椅上说，我在新华书店遇到牟燕，两人就比赛买书呗。我买到去年出版的《公司法全书》，我特意选了精装本的！
    你在夜大学法律呢。李璞望着剪了短发的庞蕙好像打量着陌生人。
    牟燕身穿蓝地白花中式布襻小袄，梳着两条发辫，一条搭在胸前，一条甩在背后，崭新的学生蓝裤子。这装束不像村姑反而像女学生。她买了《中国经济发展道路》上下册，沉甸甸赛过两块长城砖。李璞问牟燕怎么买了这么多经济类书。牟燕微笑着说在读电大经济学专业。
    他努力辨识着面前的两位女子，唯恐自己弄错什么。这时候大家安静下来，庞蕙低头翻阅《公司法全书》，牟燕主动打破沉闷，请教李璞固体力学是门什么学问。
    李璞精神抖擞起来说，工程力学归属物理学范畴，分为理论力学和材料力学，材料力学分为金属材料和非金属材料。我研究金属材料力学，对断裂力学特别感兴趣。
    看到同时请了两位女客，女服务员朱水竹有些意外，小声对李璞说应当增添两个菜。他点头表示没有意见。
    片刻间女服务员朱水竹端来松鼠鳜鱼说，你们这道菜要趁热吃，放凉了就不酥了。
    咱们仨人吃饭就有力学！李璞不理睬朱水竹和松鱼鳜鱼，随即进入深奥的物理王国说，就理论力学而言这张餐桌目前处于临界平衡状态。假如你从左向右施一个力，那么餐桌必然向右翻转，因为临界平衡被打破，合力不等于零。
    噢，合力等于零就平衡了。庞蕙好奇地问道，比如我和牟燕共同在打字室里工作，也是合力等于零吗？
    当然啦，你俩处于平衡状态，合力肯定等于零。一旦合力不等于零，你们两人就飞起来啦！
    朱水竹又端来西芹百合，说，你们怎么还不动筷子？这松鼠鳜鱼要趁热吃的。
    李璞总算响应朱水竹号召伸出筷子说，以后有时间再谈力学问题吧。我先跟你们讲讲我的恩师林雅兰，她中华人民共和国成立前参加革命工作，是位进城干部，至今单身未婚，把爱都给了我们这些学生，尤其对我特别关心和爱护……李璞详细介绍林妈事迹，使得牟燕和庞蕙沦为听众。
    熙华园餐厅窗外夜幕降临，大街上车水马龙。杨玉站在大街边IC电话亭前，透过落地玻璃窗观察着三人的饭局。
    一张四方餐桌，只见李璞滔滔不绝，庞蕙和牟燕不时低头翻阅书，这情景很像三个陌生人拼桌吃饭。
    圆脸女服务员朱水竹端来鸡蛋炒饭，打量着低头看书的庞蕙和牟燕，感觉这俩女子不是来吃饭的是来啃书本的，啃着书本就不饿了。
    杨玉倚靠电话亭观察着三人饭局，发现事情起了变化。当初李璞引发两位姑娘展开竞争，好比点燃爱情导火索，通过竞争两位姑娘各自找到自我。她们从外表打扮到内在气质，从言谈举止到文化教养，天天努力完善自己，已经被评为两朵厂花，牟燕是清脆明朗型厂花，庞蕙是含蓄秀丽型厂花。李璞身为引发竞争的导火索，显然已经燃烧殆尽，打字室的故事跟他没有关系了。
    杨玉好似忠诚的情报员，断定此时傅责同志仍在办公室，立即插好IC电话卡拨通了电话。傅责同志我向您报告，李璞在熙华园餐厅请庞蕙和牟燕吃晚饭，我躲在大街窗外观察，有了重大发现。
    你躲在大街窗外观察？电话里的傅责惊讶地说，我真没想到你会这样关心他，杨玉同志你究竟为什么呢？
    您问我究竟为什么……电话里杨玉沉默片刻，然后呼吸急促地说，因为、因为您这样关心李璞，所以、所以我就这样关心李璞了。
    噢，原来是这样的，那么谢谢杨玉同志，你辛苦了。
    这句话显然鼓舞了杨玉，她冲电话里大声说，傅责同志您能够理解我的心思，无论多么辛苦我都满足了。
    杨玉说罢挂断电话望着餐厅里的李璞。你啊你，性格寡淡兴趣单调，善解物理原理却不善解人意，你怎么能对姑娘产生吸引力呢？既然傅责同志特别关心你，我也会继续帮助你的。
    这时三人饭局结束了，曾经引发竞争导火索的李璞依次跟牟燕和庞蕙握手道别。两位姑娘抱起各自心仪的书，说了声再见就走了。
    李璞稳步踱到大堂银台前，摘下眼镜重新戴上，认真阅读晚餐账单，然后掏出人造革钱夹结账。
    圆脸女服务员朱水竹暗暗发笑，从来没见这种书呆子搞对象，同时请来两位姑娘吃饭，结果弄得谁都不待见他。
    朱水竹所说的“待见”是太原方言喜欢的意思。此时，不受两位姑娘待见的李璞，顺利完成傅责同志下达的请客吃饭任务，手里拎着打包餐盒走到熙华园餐厅大门口，朱水竹热情送客说欢迎下次光临。
    对啦！过几天我还要在你们这里请人吃饭。李璞抬手拍着额头说，到时候还要请你帮我点菜啊。
    你要是想搞对象的话，就要单独请女同志吃饭，不要搞得跟班组聚餐似的。朱水竹忍耐不住说出这句话。
    你是不是觉得我呆头呆脑？李璞虚心地问道。
    朱水竹笑着点头说，你能这样问我就说明你不呆，你呆也考不上研究生啊。
    九
    北方电机厂午休时分，人事科科长杨玉打电话唤来庞蕙和牟燕，说是谈谈心。
    牟燕和庞蕙按时来了。杨玉不由得站起身来，神情痴迷地打量着她们。这两位姑娘不明所以，面面相觑。
    年轻真好啊，年轻真好啊。杨玉反复说着这句话，似乎内心颇有感慨。牟燕主动宽慰说，您年轻时候很漂亮的！现在还能看出您当年的风采。
    我年轻时心性太高，过于执拗自己，比不得你们赶上了好时代。杨玉端起暖瓶给她们沏茶，仍然强调是小袋装红茶。
    庞蕙关切地问道，杨科长您好像有心事？我们诚心愿意帮助您的，当然不能涉及您的隐私。
    我有什么隐私呢？杨玉明显矛盾地说，谁都有不愿吐露的心事，有的终生埋藏心底。
    牟燕接过话题说，这是个从量变到质变的过程，说是不愿吐露，其实都要倾诉的。
    杨玉瞪大眼睛盯着牟燕，不相信这话从她嘴里说出，转而瞅着庞蕙，神情再度痴迷地说，你们多好啊，你们多好啊，越来越有文化素质，越来越有思想水平，越来越有分析能力，越来越有生活见解……
    庞蕙安慰说，我们不能深刻理解您的感受，可是未来生活只能依靠自己创造的。
    杨玉转回现实生活说，起先你们打字室出现竞争苗头，这毕竟跟李璞有关，厂里传闻他是傅责失散多年的儿子，好像家有靠山。不过他通过自身努力考上了研究生，发奋图强的精神还是很好的。
    牟燕道出内心想法，您热心给李璞张罗对象选择女友，那执着的劲头胜过亲妈，我真揣摸不透您的心思。
    你也看出我非常执着吧？身为女人对工作事业可以执着，可是如果对情感生活执着起来，那会很辛苦的。身材丰腴的杨玉扭转话题说，你们努力吧，一个是咱们厂经济师的前程，一个是咱们厂法律顾问的人才，将来打字室会飞出两只金凤凰的。
    牟燕和庞蕙同声道谢，告辞走了。杨玉看到那杯红茶凉了，情绪突然失控，强忍泪水说，我为谁辛苦为谁忙呢？
    傍晚时分下班铃声响起。杨玉拨通傅责办公室电话，一时不知说什么好。傅责以为工厂出了什么事故，安慰杨玉有话慢慢讲。
    我想到您办公室跟您面谈……杨玉终于说出这句话。
    哦，你有什么急事吗？今晚我有约会马上就要出发。傅责略含歉意地说，你可以在电话里讲吗？
    既然您不肯面谈……杨玉有些委屈地说，我觉得李璞是学术型人才，他追求事业用心很专，可能会像您这样今生选择独身生活的。
    你说什么？傅责提高音量说，这真是莫名其妙，你怎么会认为我今生选择独身生活呢？杨玉同志，我坦率地告诉你，我有自己的内心世界和精神生活，这谈不到独身不独身！
    傅责意识到失态，啪地挂断电话，拉开办公桌抽屉找出香烟，然后点燃猛吸两口，呛得咳嗽起来。
    唉！我怎么对杨玉说出这种话呢？真是成何体统！厅级干部傅责竭力平复着情绪，苦笑。
    杨玉认为我终生选择独身生活，这句话让我失去控制，看来我心理太脆弱了。傅责这样反省着，打开办公室衣柜取出黑色薄呢大衣。这件大衣每逢重大活动才会派上用场，今晚李璞安排的聚餐就属于重大活动。
    私事不用公车，只有那晚喝高了派车接李璞来到家里，属于破例了。傅责身披黑色薄呢大衣出了大楼，稳步沿着街边行走，心头有股莫名的激动。天色黑下来了，一辆出租车驶到路边停稳，有乘客推门下车。下车的女士头戴浅驼色圆檐帽，抬头四处张望着。
    有劳这位同志，请问这是什么地方？这位女士胳膊弯儿里搭着件浅灰色法兰绒大衣，普通话里残存着江浙口音。
    如今社会上很少称呼同志，只有少数人保持着传统习惯。
    傅责环视附近街区景观，告诉对方这里叫西花苑，前面是东花苑。这位女士听罢无奈地说，这是出租车师傅听错地址，他把我放在这里了。
    这样您只能再叫辆出租车了。傅责说着走上过街天桥，下意识回头望去，那件浅灰色法兰绒大衣已经穿到女士身上。他想起这种大衣属于苏联款式曾经广为流行。如今年轻人不会知道的。
    不知为什么很想吸烟。以前想吸烟是因为情绪乱，此时心态稍显激动，同样想起香烟。心里想着香烟来到熙华园餐厅，他推开旋转玻璃门走了进去。圆脸女服务员满面笑容，说了声欢迎光临。这时李璞快步迎上去，真好啊！没想到你们两位老同学同时到达！
    我哪里有什么老同学同时到达？傅责转身看到那位头戴浅驼色圆檐帽身穿浅灰色法兰绒大衣的女士走了进来，不由得愣住了。
    林书记！林妈！李璞扑上前要跟这位女士拥抱。被他称作林妈的女士躲闪着说你真像个大孩子。
    傅责难以确信眼前这位女士就是被李璞称为林妈的林雅兰。当年在华北联合大学读书，黄昏时分女生们跑到小河边洗衣服，他悄悄攀爬坡上望着夕阳里的林雅兰，那是最美的人物剪影，令他内心荡起情感涟漪。他多次鼓起勇气去政治学院课堂做旁听生，然而只能望着林雅兰的背影。这种暗恋滋味苦涩而甜美，他坚信林雅兰会感受到有双执着而深情的眼睛，一直在暗暗注视着她。
    时光宛若小河流水，那情感湖水荡起的涟漪随着时光推移，好似淡化得没了踪影。然而心海的涟漪不会消散，环环甜蜜套着圈圈苦涩，这就是持续多年的单相思……
    圆脸女服务员引领他们走进临窗餐位落座，大声问李璞用什么酒水。李璞兴高采烈，说，今天是个好日子，我们当然要喝酒的。
    圆脸女服务员推荐两款红酒。李璞当然请两位长者选择。林雅兰颇为礼貌地说，我不懂红酒，请这位同志酌定吧。
    您说这位同志？李璞看了看傅责又瞅了瞅林雅兰，之后试探着说，林妈！他是傅责同志，您不认识啦？
    林雅兰被说得有些尴尬，脸颊竟然升起两朵红晕说，真不好意思，请问您在什么单位工作？我们参加某个会议时可能见过面吧。
    多少年过去了，久经革命斗争考验的党政干部傅责同志，依然不能做到跟内心偶像目光相对，借故望着餐厅窗外街景说，我叫傅责，在省委组织部青年干部局工作。
    李璞摘下眼镜重新戴上说，林妈！您果真不认识傅责同志？他是华北联大文艺学院的，你们是同学啊！
    林雅兰双手合拢表示歉意说，今天我真是丢丑了，那时我印象模糊，你们文艺学院跟我们政治学院距离很远吧？
    傅责似乎解脱了，勇敢地抬头望着林雅兰说，其实距离很近。春天刮大风你们晾的衣服吹到我们教室门外，有几次都是我给你们送过去的。
    哦！林雅兰似乎打开了记忆闸门，连连点头说那地方春天经常刮风的。
    圆脸女服务员走马灯似的上菜，冲淡了餐桌的尴尬气氛。林雅兰望着几盘菜肴说，小李你很会点菜，读研究生读出综合素质了。
    李璞并不掩人之美，指着圆脸女服务员说，我哪有什么综合素质，我是请朱水竹同志帮我点的菜。
    傅责和林雅兰同时注视着圆脸女服务员。朱水竹快人快语道，研究生读书有学问，但是四体不勤、五谷不分。
    林雅兰优雅地说，小李出身农村，不会五谷不分的。
    傅责心理脱敏了，极其稳重地补充说，小李在工厂锻炼两年，经常下车间跑材料，也不是四体不勤的。
    李璞明显受到两位长辈鼓舞，兴奋地站起身挥舞着双手说，林妈！今天既是我给您接风，也是你们老同学见面，我还想借这机会拜您为义母，也就是我们农村所说的干妈！
    林雅兰连连摆手说，咱们高等学府不要搞民间那套习俗，你还是别这样，好不好啦？
    您不同意，我很失望。李璞吐了吐舌头，并没有表现出切肤的痛感。林雅兰望着李璞说，你读研了还像本科那时候一样，简单朴实，真诚可爱。
    傅责同样感受到李璞的单纯，有着浓重的书呆子气质。既然走出了多年单恋形成的泥淖，他起身端杯敬酒说，林雅兰同志，我在北方电机厂工作时是李璞的领导，李璞读本科时是您的学生，如今他读研还是您的学生，承蒙您多年关心爱护，我借这杯酒对您表示诚挚的谢意！
    傅责与林雅兰碰杯目光瞬间对视，他切实感到这是位陌生的女士。这种强烈的陌生感使他从历史深处解脱出来，曾经多年思恋的林雅兰只是青春岁月虚构的偶像而已，这个人物并不真实存在。想起当年华北联大文艺学院老师说过的话：我们以心灵虚构了人物的真实。然而这个所谓的真实人物只能活在我们心灵深处。
    林雅兰碰杯时说了句英语“弃斯”。他喝了真实可信的阿根廷原产红酒，从容不迫地对林雅兰说，那个出租车司机把熙华园听作西花苑，因此让您提前下了车，看来这个世界有时充满误会。林雅兰不好意思地笑了，说，这都怪我的南方口音，不过我家乡喜欢喝绍兴老酒的。
    是的，你们绍兴老酒醉人非常厉害，有人一醉难醒，可是只要醒来便头脑异常清醒，对生活有他全新的认识。傅责评论着绍兴老酒，感觉身心通泰轻松自如。
    晚间聚餐结束了，傅责走近衣架给林雅兰取下大衣，颇有绅士风度。林雅兰似乎想起了一些华北联大的往事，问那时文艺学院的院长是不是刘重。傅责望着餐厅吊灯思索片刻，说，时间太久我记不起来了。
    站在熙华园餐厅大门外，李璞给林雅兰叫来出租车。林雅兰与傅责握手道别，坐车走了。李璞望着远去的出租车问道，我进厂报到就受到您格外关照，那是因为华北联大的情结吧？
    傅责点点头说，是啊，那时我患有华北联大综合征，沉浸其间不能自拔。说着突然伸手扳住李璞肩膀问道，林雅兰同志完全不记得我，你不会怀疑我虚构华北联大履历吧？
    李璞坚定地摇头说，我不光不认为您虚构华北联大履历，我还认为您是内心特别真实的人。
    谢谢你安排这顿特殊晚餐，让我从记忆深处走了出来。傅责紧紧握住李璞的手说，北方电机厂风传你是我不敢相认的儿子，你却没有利用这种舆论顺势而上，更没有给我添任何麻烦。
    我原本不是您的儿子，干吗非要弄假成真呢？这辈子孤儿命运，干啥非要寻找靠山呢？
    圆脸女服务员朱水竹拎着打包餐盒追了出来。李研究生！这么多菜品不要浪费，粒粒皆辛苦嘛。
    傅责脸上露出了罕见的笑容。小李你看，咱俩都没有想到打包餐盒，这就是我们普通的生活。
    李璞手里拎着餐盒陪同傅责同志朝前走去。傅责停住脚步问道，杨玉科长格外关心你的恋爱问题，她为什么这样呢？
    因为您关心我的恋爱问题，杨玉科长就关心我的恋爱问题，这是个非常简单的逻辑关系。李璞以研究生的思维分析道。
    傅责打量着李璞说，明年研究生毕业，我安排你到省科委工作吧，这样你会很有前途的。
    性情寡淡的李璞突然动了感情说，您多年独身生活，其实挺孤单的，我觉得您应该有个儿子的。
    傅责愣了愣，起身快步朝前走去。李璞望着远去的背影说，反正我没爹没妈是孤儿，还不如相信那些传闻是真的。
    转天上午，李璞兴冲冲拨通北方电机厂人事科办公室电话，接电话的竟然是牟燕，她解释说借调人事科帮忙整理档案，不在打字室了。
    这样那打字技艺荒废了，多可惜。李璞没头没脑地表示遗憾。
    电话里的牟燕潇洒地笑了，我又不是武林中人，技艺荒废了就荒废了吧，你不会希望我永远做打字员吧。
    李璞没有听出牟燕的调侃，连声嗯嗯，说，我忘了你在读电大经济专业，将来要做工厂经济师的。
    牟燕把电话递给杨玉科长说，李璞有事找您，他怎么还这样单纯？
    电话里换成杨玉的声音，小李我开会刚回来，你在准备毕业论文吧？我听傅责同志说给你安排好了……
    我正要跟你谈谈这件事情！李璞举着听筒大声说道，傅责同志单身生活多年，身为厅级干部挺孤单的，干脆我就做他失散多年的儿子吧，或者说我就是他失散多年的儿子！这样他就有亲人了。
    什么！小李你真是这样想的？电话里杨玉激动不已，声音颤抖地说，你这样说太好啦，你就是他失散多年的儿子！
    如果您不反对，我就认您做干妈吧。反正林雅兰书记不搞这套民间习俗……
    电话里没了声音，之后李璞听到对方啪地挂掉电话。
    莫非我又做错了什么？在读研究生李璞认真反思着。
    十
    李璞准备研究生毕业论文，几乎达到忘我状态，不知有汉，无论魏晋。只有外界打来电话时，他才意识到自己的肉身存在。近来电话确实少了，杨玉科长和傅责同志好像有意不打扰他。
    工业大学研究生宿舍传达室换了新管理员，中年妇女嗓音高亢：303下楼来取东西！李璞首次听到不是下楼接电话而是下楼取东西的呼唤。
    这只圆形塑料餐盒贴着标签“宅急送”。改革开放经济发展，这是省城引进的首家中日合资速递公司，承诺本城业务三小时内送达。他打开塑料餐盒看到烘焙类圆形物体，说了声碳水化合物，却引起传达室管理员的惊奇。
    锅盔！这是锅盔啊。管理员快人快语说，你是陕西人吧？这是家乡风味啊。
    李璞说我不是陕西人。这是谁寄给我的呢？想起傅责同志是陕西人，但是他不会给我寄锅盔的。傅责同志不会给我寄锅盔，不等于我不能送锅盔给他。这样想着，李璞好似小学生发现宇宙真理，立即拨打傅责同志办公室电话。
    一个女声接电话说这是省委组织部青年干部局接待室，告诉他不能直接跟傅责局长通话，若有事情可以留言转告。
    今后不能直接跟傅责同志通话了，他感到非常意外，一下子傅责同志变得遥远了，心情沮丧挂断电话，双手捧起贴有“宅急送”标签的圆形塑料餐盒，怏怏上楼去了。
    今后不能直接跟您通话了。那么您应该把您的直线电话号码告诉我，否则我怎么做您失散多年的儿子呢？这真是岂有此理。当然可能省委厅级干部办公电话加密了，难道您跟我之间也加密了吗？这真是不可思议。如今北方电机厂还在风传我是您失散多年的儿子，咱俩反而失去联系……
    李璞走进宿舍房间，难以控制失落的情绪。他自幼孤单没有亲情关爱，多年形成寡淡冷漠的性情。此时仿佛冰山融化，切实感受到人间亲情的不可或缺。
    他推开窗子充满孩子气地说，傅责同志我希望您马上拆除这道无形的障碍！主动把您的直线电话号码告诉我。
    傍晚时分情绪趋于平复。他不愧读了两年研究生，已经在逻辑思维框架里建立了自我纠错机制，能够及时反思自己：今天我是不是有些恼羞成怒？
    他从圆形塑料餐盒的快递标签看到寄件地址写着“本市”二字，这当然无法判断何人所为。暂且不论锅盔来源哪里，他找出水果刀把厚厚的锅盔切成小块儿，放进嘴里使劲咀嚼起来。
    这种质地硬实的面食真是好吃。李璞天马行空浮想联翩，勾勒着制作这种锅盔的工艺流程：搅拌机和面，剪板机切胚，压力机制型，送进高频窑炉烘烤，由滚动式炉排送出，一只只金黄香脆的锅盔做成了……
    他思绪飞回北方电机厂：龙门铇床、万能铣床、立式镗床、摇臂钻床……一旦它们开动起来，宛若钢铁巨人放声合唱。他出身农村，然而璞玉被工业雕琢成形，自己的生命跟工厂有着千丝万缕的联系，成了她的儿子。
    他发现圆形塑料餐盒里有张纸条，一行小字写着“你在省城常吃米饭容易反酸，吃面食养胃”。他受到无名者的感动，把这张小纸展平夹在英文版《热力学》里。
    临近研究生论文答辩，他又收到“宅急送”速递来的锅盔。相同的餐盒相同的锅盔相同的纸条相同的文字。李璞感到这座城市里有双眼睛关注着自己，这会不会是牟燕或庞蕙呢？可是我从未跟她们产生情感交集。祝愿她们工作顺利生活幸福吧。
    索性不再猜测和推断，寄送锅盔的人迟早会出现的。他决定把新鲜锅盔送给林雅兰书记，请南方人尝尝北方面食。
    李璞快步走进林雅兰书记办公室。她满面慈爱打量他，说比去年胖了。他递上圆形塑料餐盒说这是北方有名的面食，好多人喜欢吃。
    林雅兰连忙伸手接过，小李真是太好啦！锅盔这东西保质期很长，我要带到墨尔本去。
    您又要出国啊？李璞有些意外。林雅兰叹了口气说，我忘了澳洲严格禁止外来食物入境，可惜这家乡锅盔他是吃不到了。
    您说的他是谁呀？李璞看到两只硕大皮箱蹲在办公室角落里，透露出主人即将远行的信息。
    林雅兰书记有些羞怯地说，老单跟我青梅竹马，中学是同窗。上次我出国顺便探望他，这么多年过去了，真没想到我俩都保持少年时代的童真，恍惚置身当年竹林里、小溪旁、田埂上，还有背对大树朗读课文……仿佛时光从来不曾流逝，已经默契多年，这真是令人难以置信。但是我俩还是认真讨论了几次，最终认定这既是情感的体现也是理性的结果，就决定共同生活了。
    李璞难以想象这场以青梅竹马开始，因改革开放终成眷属的情感，如今迎来老树新花。他有些激动地说，您这桩婚姻引起我的思考，可能我真的不懂爱情！
    林雅兰并不认同李璞的自我剖析，她拥抱了自己的学生说，我认为不存在懂不懂爱情的问题，只存在我们对爱情的不同理解而已。你是走出农村的孤儿，经过工厂生活历练，你择偶的标准那是跟别人不同的。
    李璞听了连连点头，感觉自己有些开窍。您说得对，我有自己特殊的经历，就会有自己特殊的选择。
    你的导师荣教授曾经认为你是省委干部子弟，你的工厂仍然风传你是省委组织部领导的儿子，你的同事至今认为你是个书呆子，你知道我怎样认为你吗？你的孤苦身世使你缺乏情感滋润，你的青春成熟期心智受到损伤，这就使你迟迟难以长大，从农村来到大学读书像个大孩子，从大学分配到工厂像个书呆子……林雅兰有些动情地说，因此我格外关心你，希望你能够成长起来。这次你考回母校读研，渐渐令我改变对你的看法，我看到你开始长大了。
    李璞有些摸不着头脑，问道，林书记我开始长大啦？以前我真的很稚气？
    是的。自从你能够面对工厂传闻，甚至表示可以做傅责同志失散多年的儿子，说明你成长了;自从你能够接受两个打字员姑娘把你当作催化剂，甚至不介意她们对你不以为然，说明你成长了，难道你自己不觉得吗？
    他意外受到表扬，又惊又喜错动双脚说，谢谢您多年关照我，我好好成长报答您吧。
    星期五我离开中国去澳洲，以后你有了女朋友要及时告诉我，记着要把她的照片寄给我，看到照片我就放心了。
    李璞觉得亲人要出国去到很远的地方，哭了。
    哭吧，他们哭就像小孩子，你哭就是男子汉啦。林雅兰再次拥抱自己的学生说，今天看到你哭了，我特别高兴。
    十一
    厅级干部换了直线电话号码，傅责局长没有改变生活习惯，下班后还是滞留办公室里，有时候处理几宗公文，有时静心思考工作方面的问题。不知出于什么心理，他期待下班后电话铃响起，打破办公室的宁静。可是电话机偏偏沉默着。
    窗外下着细雨。拖到晚间六点钟，他起身穿好外套又脱下，开始在办公室里踱步。我没有家人没有亲戚没有朋友，只有上级领导和单位下属，当然还有即将硕士毕业的李璞。每当想到李璞，内心便涌起几分成就感，这小伙子毕竟是我培养起来的。他跟省科委领导同志打过招呼，给李璞安排了位置。他希望自己传闻中的儿子将来能成为全省科技战线的领导干部。
    这样想着，他脱下外套重新坐到办公桌前。今天不会有人打电话来的。他起身离开办公桌准备回家。
    这时候电话机叫唤起来，他转身抓起听筒，那个熟悉的声音说，傅责同志您好吗？
    他不吭声，因为他不知道自己好不好。不知道自己好不好，当然无法回答对方。
    傅责同志您在听吗？杨玉焦急地问道。这时他回答了，我在听呢。
    电话里杨玉长长呼口气说，我给您写了封信，我给您写的信已经寄出，我想您很快就会收到的。
    傅责顿时紧张起来。杨玉同志，既然给我写了信，你能够简明扼要概括这封信的主旨吗？
    您要求我简明扼要？而且概括这封信的主旨……电话里杨玉有些为难地说，有些事情很难简明扼要，而且我不知怎样概括这封信的主旨。
    是啊，有些事情确实很难简明扼要，你可以尝试着概括嘛，比如这封信的主题思想是什么？厅级干部傅责手心出汗了，好像害怕失去什么。
    那么我就尝试概括一下，我这封信的主题思想是说，傅责同志您是我生命里遇到的非常重要的人。
    听到电话里杨玉这样概括，傅责紧紧握住听筒，说不出话来。
    杨玉关切地问道，傅责同志您怎么啦？
    我期待阅读你的来信！傅责突然大声说道。
    电话那端杨玉啪地挂断了。傅责轻轻放下听筒，找出手绢擦着汗水说，今天杨玉很紧张，今天她把我弄得更紧张。
    接过这通电话，他感觉心里踏实了许多。起身准备离开办公室，一瞬间电话铃又响了，他以为是杨玉再度打来，立即奔向办公桌。
    我是北方电机厂牟燕，老领导您还记得我吧？我有件事情求您帮助，我想调到省妇联工作……电话语言高度凝练，好像念诵提纲。
    我记得你在攻读电大经济专业，今后企业改革实行现代企业制度，工厂需要你这种人才的。傅责毫无大领导架子，态度和蔼可亲。
    当年跟李秀玲大姐学习打字，我就盼望像她那样调到省委大院工作。人同此心嘛，我想您也会安排李璞到省委机关工作的。
    傅责有些费解地问道，我给李璞安排工作跟你要求调离工厂，这两件事情有什么关联吗？
    我只是打个比方而已。我们都是年轻人，还是愿意成为同事的。我听说李璞承认他是您失散多年的儿子？
    傅责猛然明白了。社会生活发生巨变，人们纷纷调整价值观念，当初的模范青年牟燕也是这样吧。于是他谨慎问道，你这几年专心学习，一直没交男朋友吧？
    其实我还是心有所属的。电话里牟燕流露出羞涩说，只是不知道李璞交没交女朋友？
    我也不知道李璞交没交女朋友，这是你们年轻人的事情。你想离开工厂调到省委机关工作，这种事情要依照有关人事管理规定办理，具体事宜你询问杨玉科长吧，她多年从事这方面工作，很专业的。
    电话里停顿了几秒钟，之后听到牟燕说，谢谢您指点，祝您身体健康工作顺利。
    放下电话，傅责轻轻叹了口气。北方电机厂传闻再起，这次舆论居然确认李璞就是我失散多年的儿子，于是这个儿子的身价被重新发现，就像股票那样骤然拉升了。
    难道我真要有个失散多年的儿子吗？傅责这样问自己。
    第二天下午，省委组织部收发室小干事给傅责局长送来十几件信函。他从这堆公务信函里找到北方电机厂专用信封，右下角手写“杨缄”二字，立即放进抽屉里。这个动作很像如获至宝而秘不示人。
    下班了，大楼里渐渐安静下来。他起身踱步，心头萌生儿时猜彩般的念头，杨玉说我是她生命里遇到的非常重要的人。那么她这封信里还会说什么呢？
    坐到办公桌前取出信封，小心翼翼剪开抻出信瓤，他以为杨玉有好多话要讲，却只有一页信笺。
    这封信居然没有抬头称谓，更像是即兴留言。这令傅责感到意外，于是瞪大眼睛认真阅读。
    您好！自从做了您的下属，我渐渐对您产生兴趣，此前我没对其他男人产生过兴趣。今天我要表达我对您的认识，您是个难以完全成熟的人，您内心留存着别人难以察觉的孩子气，甚至自己都没有察觉。我认为您不适合担任党政领导职务，您适合做个文艺理论研究者，那样您会很有成就的。
    我喜欢身上有孩子气的成年男子，这样我会获得爱他疼他照顾他的成就感，我独身至今等待这人的出现。我真没想到这人是您，难免有些诚惶诚恐。我文化水平不高，中年身体发胖，是个极为普通的女人，您能接受我吗？
    傅责双手捂脸，这封信便被浸湿了。他就这样呜咽着，好像停不下来。
    我没有察觉自己的孩子气，也没有意识到我不适合担任党政领导干部，多年来我的清廉可能出自无趣，我的谦逊可能出自拘谨。杨玉这封信字字射中靶心，句句切进肌理，真没想到她如此聪慧深刻，即使中年发胖也绝非寻常女子。
    这页信笺洇了，模糊地透出背面的字迹。他翻转页面果然看到两行字迹，字体很小显得有些怯意：抱歉，我有种怪异的直觉，您可能真有个失散多年的儿子。我不是有意刺探您的隐私，冒犯了。
    傅责呼地起身，又猛然坐下，拉开抽屉寻找香烟，这表情好像沙漠里寻找水源。抽屉里没有香烟，他给自己沏了杯红茶，奋笔疾书给杨玉写信，一气呵成写满两页信笺。他落款后思绪翻涌，又及：杨玉同志，莫非李璞真是我失散多年的儿子？我渴望得到定论。
    多少年没写私人信函了，他内心颇为感慨。写好信封装进信笺，他不愿当作邮资总付的公务邮件，打开抽屉找出集邮册子特意选了向阳花图案的四分钱面值邮票，粘牢信封放进手提包，穿戴整齐走出办公室。他要亲手把这份信函投进路旁邮筒，毕竟这是人生情书的首日封。
    他望着深绿色邮筒，不好意思地笑了。杨玉目光委实锐利。他意识到自己生活的残缺。平日里上班下班车接车送，他成为大街的陌生人。此时沿着林荫道行走，他承认当年投身革命应当做个文艺理论工作者。这样想着他觉得杨玉挺可爱的。
    拐上东边大街，身后有女声叫他“老领导”，他转身站定望着这个推自行车的姑娘。
    我是北方电机厂的庞蕙啊。当年就是您让李璞给我家送缝纫机购买证的。您还记得我吧？
    高大的路灯被树冠枝叶遮挡，投下细碎光斑洒满地面。傅责和颜悦色地说我当然记得你。庞蕙受到老领导激励，情绪高涨起来，推了推自行车说，今晚遇到您真是天意，干脆我现在告诉您吧，我要跟您失散多年的儿子谈恋爱啦！
    噢。傅责听罢有些冷淡地说，你们年轻人恋爱自由婚姻自主，这种事情不用跟我打招呼的。
    庞蕙惊诧地望着老领导的背影，不知自己说错了哪句话。
    傅责大步走开，给杨玉寄出信函的喜悦心情被路遇庞蕙冲散了。这些天北方电机厂风传李璞是我亲生儿子，马上有人闻风而动。先是牟燕打来电话请求帮助调动工作，声称今后愿意跟李璞成为同事。现在庞蕙公然表示要跟李璞交朋友搞对象。当初这两位姑娘对李璞不以为然，如今又热衷起来，李璞真的坐了过山车。
    拐进小街，心情渐渐平稳。年轻人就是变化大，无论牟燕还是庞蕙，李璞愿意接受谁就接受谁，我不过多干涉就是了。
    经过晚间小卖部，他临时决定打电话给李璞。工业大学研究生宿舍的管理员很不耐烦，他耐心解释自己是李璞的家长，随即听到管理员扯起嗓子高呼“303接旨！这次不是锅盔。”
    他不会跟李璞提及牟燕和庞蕙的动态，那两位姑娘会主动联系“傅责同志失散多年的儿子”。听到李璞气喘吁吁跑来接电话，他先询问研究生毕业论文准备得怎么样。李璞脱口说出论文题目《以断裂力学理论阐述涡轮叶片微观缺陷问题》，信心十足的势头。
    你星期天来家里吃饭吧，上午就过来。傅责不觉间进入准父亲角色。
    星、期、天、来、家、里、吃、饭……李璞字斟句酌思索着说，噢，我明白啦！星期天上午去您家里是吧？
    是的。我忘了有谁说过你喜欢酸辣汤。傅责说着挂断电话，掏出钱夹交了电话费，还买了香烟和火柴。
    小卖部老头儿说，我看出您有领导干部的气派，啪地先挂断电话。
    傅责认为自己没有官僚主义习气，竟然张嘴辩解说，我跟我儿子通电话还不能先挂断啊？
    他朝着回家方向走去，再次想起杨玉。我好歹是个国家干部，跟小卖部老头儿较什么劲呢，这就是杨玉所说的孩子气吧？
    走到街角花园处他停住脚步，掏出香烟，划亮火柴，点燃“大前门”吸了起来。今晚我彻底享受享受孩子气，你们看看哪有在马路边抽烟的厅级干部！
    他吸完香烟，抬头望着满天星星说，那就这样吧，这辈子我做不成文艺理论工作者了。
    十二
    星期天李璞睡过了头，睁眼醒来已是上午十点多了。他洗漱完毕，穿戴整齐，匆匆下楼。不料，被宿舍管理员喊住，你的锅盔又来了。
    这次的锅盔包装更为精美，红色塑料餐盒显得喜气洋洋。这当作礼品送给傅责同志，实在恰如其分。
    李璞改变乘坐公交车的计划，打车直接到达傅责同志居住的小区大门前，被身穿制服的保安拦住。他摇下车窗说以前可以自由进出的。保安说数风流人物还看今朝，要求他报出业主楼号。李璞的数字记忆能力很强，就顺利通过了。
    李璞叩响傅责同志家门，跑来开门的是杨玉科长，这令他又惊又喜。她满面微笑压低声音说，他给省科委主任打电话呢，具体落实你研究生毕业的去向。如今建立青年干部第三梯队，你的前途不可限量。
    李璞望着这位家庭主妇，恍然感觉记错楼号走进了杨玉家里。这时傅责同志身穿睡袍走出卧室，抬头看到李璞，立即折返回去。
    杨玉趁机给李璞沏了杯小袋装红茶说，厂里又在风传你的身世，牟燕跟你联系了吧？
    李璞怀里抱着红色塑料餐盒说，牟燕？没有啊。
    她特别关心你研究生毕业的去向，打听是省科委还是省委工业工委。
    李璞迷惑地问道，我研究生毕业去向跟她有关系吗？
    杨玉表情神秘地说，她认定你就是老傅失散多年的儿子呗，又积极主动了。
    傅责同志换了便装走出卧室，满脸郑重地说道，小李啊，我和杨玉同志开始交往了，所以请你来家里吃顿开机饭。
    杨玉咯咯笑起来，开机饭？这又不是拍摄电视剧！
    太好啦！李璞递上红色塑料餐盒说，人生就是好多部电视连续剧组成的，祝贺你们的新剧开机。
    杨玉抢先接过餐盒，迅速打开，叫道，老傅啊，这是锅盔哟！你家乡的面食……
    傅责同志端详着金黄厚重的锅盔，眼睛里噙着泪水说，今天真是个特殊的日子，我好多年没有吃到锅盔了……
    杨玉与李璞面面相觑，不知傅责同志为何情难自禁。杨玉递过手帕说，老傅，你有心事就讲吧，我什么都能接受！
    我确实有个失散多年的儿子……傅责拭去泪水说。
    什么？杨玉凑上前去仔细打量着她的老傅，然后扭脸查看李璞，这么说真是种瓜得瓜啦？
    当年我难以违背父母意志，吹吹打打进了洞房，第三天半夜逃婚出来，怀里掖着半块锅盔参加革命工作，后来自己改名傅责被保送华北联大学习了……
    我前天特意打电话询问家乡县委组织部，他们紧急寻访当地几位老者，都说那女子生下男婴患产后风死了，后来我的父母闹饥荒去世了。我多年不知这般实情，也就没有负罪感，反而笼罩在华北联大单相思的阴影里……
    杨玉嘤嘤哭了起来，老傅，等于你也是个孤儿啊！
    傅责同志，您那失散多年的儿子，他如今在哪里呢？李璞起身问道。
    傅责摇摇头说，即便他知道我是生身之父，可能也不肯前来相认。他长大成人难免怨恨我抛弃了他们母子。
    杨玉安慰说，你多年不知实情，这怎么能算是抛弃呢？再者说今后只要父子相认，你会竭尽全力弥补这份亲情。
    李璞以研究生的理性说道，今天您敢于说出内心隐私，就是值得庆贺的事情，反而不应该悲伤。
    傅责毕竟有着厅级干部的思想水平，他同意李璞的观点说，是啊，真正的悲伤是我们不知反省。既然真相近在咫尺了，就让我们共同期待吧。
    杨玉兴奋地说，中午啦，我们出去吃饭吧！熙华园餐厅我预订了。
    小李给我拿来家乡面食，锅盔搭配红烧肉很好吃的。傅责情绪很快就好转了，上次我喝绍兴老酒，酒不醉人人自醉，今后我改喝家乡老白干。
    他们走进熙华园餐厅大堂，圆脸女服务员朱水竹看到李璞怀抱红色塑料餐盒，表情惊讶，你们来吃饭还自带干粮？
    傅责摘了眼镜重新戴上说，我们是北方人，习惯家乡面食。
    是啊，在省城常吃米饭容易反酸，吃面食养胃。朱水竹说罢看看傅责又看看李璞问道，你俩是父子吧？这容貌有些相像呢。
    在省城常吃米饭容易反酸，吃面食养胃？李璞听到这句话感觉耳熟，努力回想着。
    他俩不是父子，胜似父子！杨玉兴致高涨喜笑颜开。
    圆脸女服务员朱水竹问道，李研究生，今天还用我帮助你点菜吗？
    我来点菜！杨玉大包大揽，你们这儿有酸辣汤吧？
    今天还是让我替李研究生点菜吧。圆脸女服务员朱水竹有些动情地说，我明天就调到友谊宾馆涉外餐厅工作了，以后没有这样的机会了……
    杨玉看着傅责，傅责看着杨玉，两人一头雾水的样子。
    这两位领导你们不知道，当初李研生告诉我要学习外语，他说改革开放会有外宾来吃饭的。我悄悄报了英语函授班，一学就是两年。前些天报纸刊登启事，说友谊宾馆招聘涉外餐厅服务员。人往高处走嘛，我就报名应聘了。今天我要借这个机会，感谢李研究生给我指路！
    傅责和杨玉连连拍手，对她应聘成功表示祝贺。
    李璞起身望着朱水竹意味深长地说，我也要感谢你的爱心，在省城常吃米饭确实容易反酸，吃面食很养胃的。
    我给你们沏茶吧。圆脸女服务员朱水竹并不搭话，拎起热水瓶跑去续水了。很快她拿着菜单回来，双手递给傅责，请您过目。杨玉接过来浏览着，建议增加荤菜四喜丸子。
    朱水竹略显为难地说，通常婚宴才安排四喜丸子呢。
    要得，要得。傅责说四喜丸子跟锅盔荤素搭配很好的。
    李璞冒出孩子气说，好啊，荤素搭配，喝酒不醉。今天不喝老绍兴就喝老西凤吧。
    李研究生你不要喝醉就是了。朱水竹说了句不属于服务员说的话。
    杨玉心情特别喜庆，你们知道庞蕙的最新情况吧？她的远房表哥李东琪暗恋她多年，前些天终于表白了，庞蕙经过思考接受了，据说两人挺般配的。
    李东琪是什么人？傅责低声询问杨玉。李璞率先答道，他是省科技情报站青年干部，我找他借过英文杂志，听口音也是北方人。
    原来是这样啊。傅责脑海里闪现晚间路遇庞蕙的情景。路灯下，庞蕙推着自行车兴奋地说，她要跟我失散多年的儿子谈恋爱了，看来此言不虚。那么杨玉说庞蕙跟远房表哥李东琪谈了恋爱。如果按照形式逻辑推演，这个跟庞蕙谈恋爱的李东琪就是我失散多年的儿子啊……
    杨玉碰了碰他胳膊说，老傅，咱们举杯预祝李璞毕业论文答辩成功！
    他收回思绪仓皇举起酒杯问道，你近来没有见过庞蕙吧？
    李璞说很久没有见过庞蕙，记得她在念夜大法律专业。
    杨玉热心地说道，庞蕙跟李东琪是远房表亲，没有血缘关系，政府允许结婚的。
    傅责不动声色，思索着，如此看来李东琪知道自己的身世，而且还对庞蕙说了他是我失散多年的儿子，我在明处，他在暗处，却多年沉默不认我，这显然出自深深的怨恨。
    他想到自己有个冷峻坚硬的陌生儿子，顿时紧张起来，不知如何面对。
    你怎么啦老傅？杨玉关切地问道，你不想喝酒就多吃菜，这四喜丸子味道不错呢。
    傅责果然不胜酒力，情绪瞬间失控道，李璞啊李璞，你要是我儿子多好啊！
    朱水竹恰巧端来酸辣汤，及时插话说，我看你们特像父子！尤其那股子跟年龄不符的天真劲儿。
    李璞察觉到傅责同志情绪异常，及时给饭局降速说，断裂力学研究金属或非金属内部微观缺陷，也要宏观看待事物的外部现象。
    你说得对！微观结合宏观，就是人生观。傅责似乎有所清醒，抬头望着圆脸女服务员朱水竹说，你自学成才应聘外企，这就是从微观出发走向宏观世界！
    我很高兴认识你们。朱水竹端着果盘说，这是餐厅经理送的，他看出您是个大干部。
    大干部更有大烦恼啊。傅责自言自语。
    杨玉即兴总结道，你被人家看出是大干部，这说明你表里如一，生活里没有什么假象。
    傅责思考着这个评价，于是饭局顺利结束了。
    几天之后，李璞迎来研究生毕业答辩，他的论文受到专家好评。转天下午收到快递邮件，外形类似生日蛋糕的包装盒，青色竹篾编织。宿舍管理员毁誉参半地说，难怪总有人寄吃的，敢情你是省委大干部的儿子。
    他没有否认这个身份，毕竟内心确实很想做傅责的儿子，尽管这是不可能的。
    返回宿舍房间，他小心翼翼打开竹篾礼盒，有股香甜气味先声夺人直冲鼻息。附有红纸写道：李研究生你好！这是我初到友谊宾馆的创意，使用小麦粉佐以黄油和牛奶以及蜜饯果肉，制成这款经过改良的锅盔，让它成为涉外餐厅的特色面食，取名“硬汉蛋糕”，为自助早餐增添小情趣。这是样品，寄去请你鉴定，常温保质期不超过二十四小时。
    李璞喜欢这只挑战外宾牙齿的“硬汉蛋糕”，满意地笑了。只是它体量过大难以独自享用。可巧约好傍晚去荣教授家里聆听教诲，这位导师反感铜臭厌恶庸俗，以“硬汉蛋糕”谢师不算有辱斯文。
    走进导师家门，荣教授并未表扬学生的论文，却对这只“硬汉蛋糕”交口称赞，说这就叫洋为中用。李璞简单介绍朱水竹的情况，荣教授认为具有外语天赋的青年人不少，没有表现出来就被埋没了。
    起初以为你是省委干部子弟，其实出身农家来自工厂，我就转变了看法。这两年读研你很有长进。听说你要到省科委任职，今后的道路自己选择吧。
    俗话说种瓜得瓜，我即便种瓜得豆也算是收成。李璞请导师放心，自己坚持耕耘就是了。
    你是大龄青年抓紧解决婚姻问题吧。他听罢给荣教授鞠了躬，说已经有了紧迫感。
    谢过导师返回宿舍收拾行李，想起林雅兰书记远在澳洲，即将离开母校竟不知跟谁告别，不觉有些伤感。
    听到宿舍楼下传达室高呼：“303接电话，快点儿！”他突然眼含泪水，今后很难再听到这么粗暴而亲切的喊叫了。
    他快步下楼走进传达室接听电话，首先听到傅责同志的声音，小李啊，事情起了变化！庞蕙找到杨玉哭诉……
    电话里换成杨玉的声音，庞蕙哭哭啼啼跟我说，李东琪向她求爱时，说自己是省委组织部青年干部局局长失散多年的儿子，两人就恋爱了。后来庞蕙让李东琪去省委拜见傅责，促成父子相认。李东琪躲了初一躲不过十五，只好承认他不是傅责的儿子……
    李璞急切地问道，咦！他起初为什么说自己是呢？
    是啊！庞蕙同样这样质问李东琪，他说那是跟她开玩笑呢。杨玉义愤填膺地说，动不动就变成人家的儿子，你说这种事情能开玩笑吗？弄得我们老傅闷闷不乐郁郁寡欢好多天！
    傅责同志闷闷不乐郁郁寡欢？李璞表示不解。
    电话里又换成傅责同志说，这个原因非常简单，突然有个陌生的小伙子成了我儿子，我不知如何应对，要是换个熟悉的小伙子就好啦。
    李璞从未如此这般哈哈大笑说，我说傅责同志，怪不得杨玉科长说您有孩子气，这种事情不是去超市买东西，您可以挑选个熟悉的放进购物车里。
    只要那个李东琪不是我儿子，这场风波就算过去了，我恢复常态没事儿啦。电话里傅责语气平和，又变成那个举止稳健的厅级干部了。小李，你研究生毕业就去省科委报到吧，他们那边对你有安排的。
    傅责同志，谢谢您多年对我的关心爱护，可是断裂力学研究内部微观缺陷，省科委那种地方太宏观了，我想另外选择。
    哦……傅责说了句“你慎重考虑吧”便挂断了电话。
    他谢绝傅责同志的好意，有些内疚。回想这些年得到贵人扶持，不论是傅责同志诚心安排工作，还是杨玉科长热心介绍对象，近乎爹娘般的情感。然而他还是要自己选择道路，比如运用断裂力学相关理论，争取解决北方电机厂涡轮叶片裂纹的难题，还比如要独立自主结交女朋友。
    去学生食堂吃过晚饭，他返回宿舍继续收拾行李。从藤条箱里翻出《牛虻》和《斯巴达克斯》两册外国小说，还是分辨不出哪册是牟燕送的、哪册是庞蕙送的。他认为它们毕竟记载着那段青春时光，就收藏起来。
    隐约听到传达室喊叫“303”，他心头倏地热了，感觉还在母校怀抱里，立即下楼接电话。
    你好！明天我就离开学校去单位报到，以后别打这部电话了。
    明天你报到是去省科委吗？那可是大机关哟。电话里女声说。
    我不去省科委我去北方电机厂，那是个小单位。
    你亚父不是在省委组织部当官嘛，怎么把你分配到工厂去啦？
    我的天啊！李璞惊住了，他没想到朱水竹懂得使用“亚父”这个词汇。
    老卞当了分管生产的副厂长，天天盼望我回厂组织技术攻关，争取解决涡轮叶片裂纹的难题。
    你天生就不是当官的材料，这样下到基层挺好的。你去北方电机厂坐几路公交车？
    应该是八路吧？不过站名早从红光医院改成北方电机厂了。今晚我要睡足了，明天精神抖擞进厂！
    好吧！祝你好梦。朱水竹用英语说道。
    大清早他扛起行李跟宿舍管理员道别，大步走到学校大门前，可巧遇到她。她微笑着说我送你去工厂报到。他没有表示反对，两人边走边聊朝着公交车站走去。她主动说起有关爱情婚姻的话题。他表示物以类聚人以群分，就好比鱼找鱼虾找虾。突然意识到这种比喻过于通俗，他止住话语，转念想到像自己这种出身农村来自工厂的人，原本就是通俗的。
    你知道我是谁吗？她突然停住脚步问道。
    我知道啊……他猛地醒来，睁眼看到满室阳光。我在梦里谈了场恋爱，这是母校的馈赠。
    303！来了两辆吉普车找你，我看不像公安局逮人，是福不是祸，你快下楼来吧！
    他感觉宿舍管理员换了个说相声的，让离别变成喜剧。李璞不敢怠慢，立即起床，穿好衣服没洗脸没刷牙，匆匆拖起行李就往楼下走。
    研究生宿舍楼下停着两辆墨绿色吉普车。一辆车旁站着北方电机厂副厂长老卞，另一辆车旁站着牟燕和庞蕙。
    李璞顿时蒙了，不知是时光倒流还是梦境重现，瞬间产生转身逃回303房间的念头。
    老卞笑嘻嘻地说，上车吧，我的大硕士！我特意请来两位仙女迎接你。
    我又不是董永！你让仙女来接我干吗？李璞神情紧张地说，朱水竹跟我约好了，今天她送我去厂里报到，老卞你把事情搞得这么隆重，完全打乱了我的部署。
    你怎么还是浑身冒傻气呢？这次我还跟你住单身宿舍吧。老卞仍然笑嘻嘻。
    我才不跟你住呢！李璞抻长脖子抬高视线望着学校大门，兴奋地说，她来啦！拖起行李就朝大门跑去。
    老卞扭脸对牟燕和庞蕙说，李璞除去装了满脑子断裂力学，这两年啥变化也没有。
    一辆吉普车的司机从车窗里抻出脑袋说，他要是没有这股子傻气，咱厂八抬大轿也请不动人家。
    另一辆吉普车司机推门下车说，两年前我开车送他来这里报到，真没想到今天接他回去。
    不知是谁小声喊道，你们快看啊，李璞跟那姑娘拎着行李去公交车站了……
    杨玉科长从吉普车里钻出来，掏出手绢擦着满脸汗水说，那就这样吧，他上次进厂报到就是坐公交车来的，这次还是非要坐公交车不可，这性格挺像傅责同志的……
    牟燕和庞蕙几乎异口同声，那他到底是不是呢？
    你们认为是就是呗！老卞催促大家上车说，反正他是咱厂请回来的专家，他搞对象的事儿我可管不着！
    原刊责编    牛    放
    





满载的故事
    作者：阿占
    
    一   一个天才
    刘家海屋的不姓刘，王家海屋的不姓王，戴家庄子的不姓戴，顾家崖头的也未必姓顾，满载是胡家林的，你看，他姓李。
    李老大年龄很大才有他，是和第二个老婆生的。同父异母的哥哥大他二十岁，两代人，没话讲，不亲，后来干脆就断了来往。
    李老大死的时候，满载三岁，还分不清哪片蓝是天，哪片蓝是海。鸟和鱼的模样也记不住。鸟从空中飞过，他指了指，鱼呀。
    全村的人都在念叨那惨烈的往事，似乎要用这种方式催促满载长大。人们说，那天是农历九月初五，早晨还有漫天的胭脂彩霞，到了中午头，海就怒了，一半在咆哮，一半在嘶吼。
    云层灌满铁铅，沉沉地碾压下来。出去了三条船，只回来一条。回来的船，破帆形状全无，侧舷也是破的，甲板上散乱着碎木。船底和龙骨还算完整，这才将几条命送了回来。
    数天后，回来的人方能开口讲话——冰雹噼里啪啦地往下砸，最小的如鸡蛋，大的竟好比拳头。那浪啊，扯天扯地，一排浪峰过来，李老大的船被抛了出去。又一排浪峰过来，石老二的船也被抛了出去。眨眼工夫，周围变作漆黑一团，根本看不见彼此，只能听凭老天安排……
    他们嗫嚅着，脸上的神情惊恐而复杂，原本乌黑锃亮的头发全变白了。
    村里一下子多出好几个寡妇，好几座衣冠冢。哭泣声不绝。动物的哀鸣和植物的尖唳，夹杂其中。船老大、修船匠、渔伙计，一张张脸上套印着悲戚，村前村后地走，把白日走黑了，又把黑夜走白了。宽慰的话一旦出口，就苍白无力起来，他们只能吞咽下去。
    李老大的女人一声没哭，眼神飘移在半空中，谁也抓不住。她还和往常一样到码头接船。每天相同的时间里，坐在缆桩上，直直地看着别家男人搬运渔获，偶尔自言自语，反复都是那么一句，且明显带着责骂的口气，怎么还不回来，怎么还不回来。
    码头上的人渐渐散去。终于，最后一阵嘈杂消失在村口，夜幕砸了下来，大海冥冥如墨，沿岸的巨礁穿起怪兽的大氅，随潮声耸动。她依然坐在缆桩上，像一条风干的瘦鱼。
    人们背地里开始叫她李寡妇。再下一句，就压低了喉咙：李寡妇是不是疯了？
    在渔村，寡妇本就不祥。别人家死了男人，总还有个伯叔姑姐可以走动，李老大几无亲故，死了就断干净了。至于她的娘家，远在三百公里以外，两个哥哥想帮点什么，还要看嫂子们的脸色。
    李寡妇始终没有改嫁，靠给十里八乡晒紫菜、织渔网、卖鱼虾，挣些活命钱。等到磕磕绊绊地把满载养大，一双手已经皴裂如树皮。
    小学没读完，满载便想出海见识风浪。渔村地少，光靠种粮食活不了命，男儿迟早得去海上讨生活。李寡妇坚决不同意。打他，也打自己。她让满载跟豆腐匠学艺，跟剃头匠学艺，跟铁匠学艺——跟谁学都行，就是不能去闯海。
    可满载是船老大的种啊，源头在岸边，去路，必定在海上。
    李寡妇拗不过，见人就哭诉，这招儿很灵，再没有哪个船老大愿意带满载上船。可怜的寡妇，只有一个儿子，留下吧。他们这样说。
    怎奈满载是个天才。对于风向、汛期、洋流、鱼窝，总是有着天然的预感和本能。不上船，不闯海，在滩涂上讨生活，照样不会空手而回。
    潮水退去了。滩，空如大漠。淡淡的烟气升了起来。那年满载九岁，扛着长杆耙子和铁锹，浑身一丝不挂，行走于天海之间，留个黑亮剪影，像庙堂里的童子塑像，也像一滴随时都会蒸发的露珠。
    满载永远知道蟹窝子在哪儿。中秋前后，蟹的膏黄笃厚起来，满载整夜整夜地不睡，用鸡肠子、蚯蚓做饵，装在铁丝笼里，引蟹疯狂地扑向腥腐之味。笼底或侧面留一个进口，喇叭形的，外大内小，四周倒刺，蟹可入，不可出。
    那些月夜，真够满载忙活的，每过二三十分钟，须逐个笼子收货。蟹的硕大青盖，在月银里泛着靛蓝的光，足以让满载得意地仰天大笑。
    相比较滩涂上的把戏，满载真正叫绝的功夫在水下。多狭窄的礁石缝隙也敢钻。他就是有本事把身体拧曲成四五道弯，穿过去，毛发未损。
    胡家林分南北，南面是平地，北面有丘陵，平地连着斜滩，舒缓悠长，丘断在海中，四周水域深阔，礁石堆叠，一股股海流湍急，百十斤重的石块，也能冲得隆隆滚动。鲍、参、大螺，最喜欢在此界谋生，一来图个清凉干净，二来也属本能地自护。
    有人不明就里，仗着蛮力硬来，一猛子，又一猛子，扎进海流，最后被冲得没了方向，昏头涨脑的，连岸也找不到，更别提什么拿货上来了。
    满载不会扎空。无论多大多急的海流，都能捞出货来。流再急，也有停歇的当口，俗称稳流。人小鬼大如他，竟然能把握住稳流的时间和规律。
    久而久之，北丘险海，成了满载的领地。他如一匹锋芒初露的狼崽，立于礁岩高处。忽地，眼神锐利起来，后脊微拱之时，双臂聚拢，随后一个猛子入海，下潜数米，再浮出水面时，定有惊人之举——手里攥着几只黑金鲍，也是常有的。
    须知道，黑金鲍就像它的名字一样，神秘而昂贵。通常需要七八年才能长到适合捕捞的最小尺寸。厚厚的岩状物堆于鲍壳表面，糙如火痕，打磨后却幻彩奇异，不输珍宝。
    北丘，也被满载用来发长呆。楸木密集处，常有候鸟南飞小憩，鸟鸣好听，远的近的，高的低的，都与怒潮声不同。满载躺在一块平坦的礁石上，直听到太阳下山。好几次，鸟群从头顶飞过，点亮了半个天空，满载认定是鸟国施放的秘密烟火。
    咕咕，咻咻，哑哑，啾啾。有时候，鸟鸣里也带着一种忧伤，满载听见了，就会忍不住地想要拼凑出李老大的模样。同龄的福仓，经常去码头喊他爹回家吃饭，晚霞纷披而下，抚摸着父子二人的后背，他们朝着炊烟的方向走。一路上，福仓都在挨骂。他爹累的时候，骂不动了，就直接踹上两脚。
    满载羡慕福仓。满载也想喊李老大回家吃饭，骂几句，踹两脚，都是他所渴望的。
    村里人提供了碎片化的信息。女人看见满载，会叫天。我的天！眉眼鼻梁活脱脱李老大的模子。叫完还要捋一捋他的后脑勺。男人则说，比李老大强，硬头硬脑的，天生闯海的料，死不了。说完会照着他的脑门弹一个嘣。
    李寡妇却是只字未提过。她每天按时去码头接船，接不到，也看不出有什么不高兴——或许她从来就没有什么高兴。做熟饭，晾好衣服，她便织渔网，一把竹梭在上网绳和网板之间穿来引去，手上飞快，眼皮不抬，满载没有机会开口问点什么。
    北丘有时候更像座道场。在这里，满载早早地认识了孤独。他还不会写“孤独”二字，他只觉得，除了天和海，鸟和鱼，再也没有别的。
    北丘每年三月都要下一场大雪。雪不来，春也不来。春来了，春天的鱼汛就来了。谷雨撒网打鲅鱼，鲅鱼网里带林刀鱼。老蟹还是小蟹乖，小蟹打洞会转弯。满载唱李寡妇教的渔歌，雪色里都是他自己的回声。
    初秋夜晚，站在丘子顶上，北斗七星将他照亮，海里的鱼群多还是天上的星星多，他自问。
    直到有一天，遇到了一只青庄鸟，满载就此发现，青庄鸟的孤独并不比他少。
    潮退了，低水处，青庄鸟一脚站立，一脚缩于腹下，久而不动，静如泥塑，从午后直到黄昏。
    青庄鸟接连来了三年，总是霜降前后，一袭灰黑羽毛，脖子颀长，红嘴尖尖。满载知道青庄鸟是在等洄游的丁鱼和梭子鱼。这两种近岸鱼，贴水面游动，到浅滩和岛屿周围产卵。让满载不解的是，青庄鸟放过了每一条即将产卵的雌鱼。
    青庄鸟是不是受伤了？他撒下旋网，网的边沿挂满铅锭子，迅速沉到水底，收网时，锭子渐合，网收拢。捞起的鱼被放在离青庄鸟最近的地方，满载故意躲了起来，可青庄鸟仍然不碰腹部满圆的雌鱼。
    就在满载几乎认为这是只呆鸟的时候，青庄鸟做了一件事情：楸林里，黄鼠狼自不量力，抓住了青庄鸟的大嘴。青庄鸟几番试图甩开未果。最后，青庄鸟带着黄鼠狼来到海边，将其活活按在海里淹死，整个儿吞了下去。
    小小的满载惊呆了。青庄鸟如此凶狠，却放过了雌鱼。
    李寡妇听说此事，不以为然。青庄鸟是给自己留后路呢，吃了要产卵的雌鱼，它的孩子以后吃什么呢？
    据说，满载所得家传只有一样，一副两米长的高跷。楸木的，很直，见海水也不走弯。过了十四岁，李寡妇才拿出来。满载打眼一看，果然和家里的那些破家什不同，精致而结实。通体没有铁钉，木头榫卯彼此紧密咬合。
    满载当然知道，捞毛虾而不是耍马戏的。村里的渔把式常扛着它，走在秋天的滩涂上。一米、一米五、一米八，这么长的，倒没见过。
    毛虾是龙王馈送的礼物。每年白露前后，随潮汐而来。它们永远长不大，通体明透，须毛纤细，尾部一笔鲜红条纹，很提神。
    捞毛虾，随身一张扇形渔网、一个拴着水漂的竹篓。海水齐腰，人迎潮流走动，毛虾就会不断地被渔网兜住。再要大收获，得绑高跷，往深水里去，与壮年渔把式会合——他们已经像鹏鸟展开硕大羽翼一样展开了腋下的渔网。身体前倾，腰腿用力，伴随着胸腔中运出的一声闷吼，嗨嘿！便能让长宽三米有余的大网在水面下悬停。
    他们赤身裸体，不遮羞，也没有羞的概念。千百年都是这样过来的，耕滩、拉纤，以身体迎自然万物，才算渔家本分，穿着衣服倒成了怪物。再说了，岸上的都难周全，谁会舍得穿着下海。
    满载却羞红了脸。他的性别意识大概就是那个时候形成的。渔把式们腰胯地带茂密深沉，更衬出肌体的古铜油亮，任由满载看到呆傻。满载忽然想快些长大，长成真正的男人，加入这组群像，跟他们一起喊号子，一起暴青筋，把船推出去，把鱼拉上来……
    深水里分心不得。心一分，动作必迟缓。满载咽了口唾沫，收紧六神，稳住架势。须知道，高跷上脚，饶是举重若轻，人也不能停，停下来便站不住，高跷一旦陷入泥沙，重心失衡，可就麻烦了。
    就这样，胡家林最长的一副高跷，载着一个最小的弄海人，踩跷，推网，一下是一下，远远地看，竟像是在海面上行走着。那跷那网，好像和身体长在了一处，任他派遣。此情此景，舞台剧般虚幻。盐从空中干净地覆盖下来，带来某一刻的定格，天海处，属于满载的梦幻马匹腾空而起。
    运气好的时候，一潮可以捕到二三十斤毛虾，无不新鲜明亮，闪闪发光。满载捏起几只放入口中，轻轻地嚼动，随着须足扫过唇齿，鲜美也盈满了口腔，他或许不知道“感动”为何物，却流下了少年的眼泪。
    刮北风，李寡妇会把鲜毛虾晒成虾皮，五斤鲜虾能出一斤干虾皮。
    起南风，空气低矮潮湿，便做虾酱。一斤鲜虾二两盐，三五天就成。
    不管最后做了什么，李寡妇从来舍不得吃，拿到镇集上卖掉，换日用品，换兔崽和鸡崽，养大了，再卖掉，如此往复，只为攒下钱，以后给满载娶媳妇。
    二    一把折刀
    那年深秋，就是满载十六岁那年，毛虾的收成特别好，满载不舍昼夜，身体经历了严重的起泡和脱皮，一层一层地黑下去，后来竟然百毒不侵了。
    天冷上岸，卖完虾皮，满载买了两瓶老白干和一条带过滤嘴的大前门烟，去拜见村南的胡老大。不消说，在胡家林，“胡”才是大姓。明永乐年间，胡姓先祖从闽南角羊山迁此立村，见了成片的楸树，将“胡家林”脱口而出。
    胡老大，鼎鼎有名。村里人甚至认为他懂八卦，知阴阳，会医理。他的五桅大船，更是少见的气派，船头幡然上翘，似能踏平风浪。大桅上贴“大将军八面威风”，二桅上贴“二将军日行千里”。三桅到五桅，一路看过去，分别是“三将军随后听令”“四将军一路太平”“五将军马到成功”。船舱里还有“招财进宝”“积玉堆金”。以满载有限的文化认知，这些金句莫不凛然而无所不能。
    至于胡老大本人，从记事起满载就没见他笑过。那种自以为把握真理的笃信，那种不容辩驳的傲慢，只能让满载感到害怕和敬重。他的鼻子过大，法令纹像海沟。头发倒是一丝不苟，据说抹了发蜡，城里人才用的那种玩意儿。
    满载甚至不敢猜测他的具体年龄。三四十岁，四五十岁，都像。闯海老得快，阳光暴烈，海风硬冷，这些由表及里，早早地成了皮相的一部分。不出意料，他的嗓音也在风口浪尖上哑掉了，低沉而含混，更增添了某种气势。
    腊月将至，出海的日子越来越难熬，有资格的渔把式辞了船，回家忙年去，再上船，要等开春祭海以后。胡老大缺人手，他上下打量着满载，一条堪堪长成的好汉，终于点了点头。
    初上船，满载便是如履平地般从容，人人说起来就后怕的晕船，到了他这里，跟不存在似的。唯独冷，始料未及。冬至前，满载浅水网鱼，一切尚在可承受范围之内，出海就不一样了，朔风如刀割，时间一长，寒冷彻骨，加之海浪四溅，前襟后背很快结了冰。
    拉上来的货，好的好，坏的坏。胡老大吩咐满载把泥沙、石块挑出来，将鱼、虾和乌贼分门别类。可怜满载连手都伸不出来。胡老大先是踹了他一脚，又递过来一小瓶烈酒：喝了，喝了就不会冷。
    满载拧开盖子，浓烈的味道直呛得他咳嗽不止。一口下去，似一把烧红的刀刃也就吞入了腹中，旋即燃起滚滚火焰。这把火，从腹部开始四散，沿躯干游走，凭胸腔上蹿，最后夺取喉咙，带来短暂的窒息感……从未有过的生命体验将满载镇住了，他害怕起来，感觉自己不再是自己了。
    再喝几口。胡老大不动声色，却也不容辩驳。
    满载又喝下第二口，第三口。到第五口的时候，整个人好像沉入了海底，又好像变成了烧红的木炭。冰火两重天，大约就是这种体验。
    未料想，满载毫无醉意，随着胆怯消失，全然不顾起来。胡老大又踹过去一脚，好崽子，比你爹那个鬼强。
    出海喝酒是大忌。至于胡老大为何敢如此冒犯，满载没有时间多想。黑夜如此坚硬啊，他正急于找回一腔刚烈。
    农历腊月一到，阔口鱼汛就来了，一网下去，拉上来五千多斤。鱼堆在甲板上，起初还猛烈翻腾，不几下就冻住了。雄鱼的肚子里全是鱼白，雌鱼的肚子里全是鱼子，条条膘肥体胖。
    胡老大随手抓起一条阔口鱼，同时从裤子口袋里掏出一把折刀。
    后来，满载见过世面以后，再回忆起这把折刀，方能谈论它的具体样貌——不锈钢的刃身，经过了精湛的石洗工艺处理，以凹磨手法开刃，获得了最大的锋利，切割能力异常出色。回形刃头，可以更好地进行切削，是最具穿透力的一种形式。刃背后端的滚花凹口，让使用者能更精确有力地操作。刃柄一侧的背夹设计，是为了方便贴身携带……
    当时，这把精致的折刀，让满载无论如何也掩饰不住自己的惊叹。他并不能理解构造原理与成色，在蚀骨的海风中，他只是平生第一次意识到，这把刀所带来的寒意秒杀一切。
    胡老大划开了阔口鱼的脊背。他用的是柳叶刀法，看上去很优美。刀尖把第一块鱼肉送入口中，胡老大方才想起了什么，喊一声，酱油！满载赶忙取来，倒入搪瓷碗。胡老大手持折刀，将洁白的鱼肉在酱油里打几个滚儿，配着高度白酒，继续吃起来。他没有忘记递给满载两块。入口爽滑，细腻得无可形容，满载咀嚼着鱼肉，心底竟涌起莫名的歉意。
    剩下的大半条，加上海水，炖了锅白菜，没放任何作料，肥厚的鱼子足以泛起满锅油脂——原来是条雌鱼。
    小年过了，胡老大才休船。满载得了数条上等的好鱼，还有胡老大扔下的一句话：年三更经摆供，替我给你爹那个鬼上炷香，让他保佑咱们的船，开春满舱。
    海货没有让满载兴奋。咱们的船，胡老大说出的这几个字，满载听来真切，且为此撒欢儿了一路。凭此话，满载就不再是短工替工，胡老大正式收了他。
    李寡妇不能马上得到这个喜讯。否则，喜讯会变成一段死去活来的要挟——只要我还有一口气，你就别想出海，除非我死了。
    从小到大，满载着实听烦了，这一次，他打算先瞒着。
    眼神却是不会撒谎的。那里面燃烧着野心，亮得发贼。李寡妇佯装不见，只道过年该请请你拐子叔，月九婶，你铁山大大，摆头老师，这么多年都是人家贴补咱们。
    满载愣了，有点不相信自己的耳朵，甚至不敢确定李寡妇的情绪是否处于正常期。李老大死后，李寡妇整夜整夜地不睡，活在幻觉中，满载听村里人说，此乃抑郁症。
    无论如何，这确是一个与从前截然不同的年。黑头和黄鱼上了桌，李寡妇说是满载挣回来的，众人就笑着附和，熬出头了，熬出头了，并不动筷子。
    胡家林有一道菜叫“看鱼”，就是守着整条或清蒸或油泼的鱼，客不吃，只看，以体恤主人的良苦用心。那个年代，谁会真正吃掉一条好鱼呢，好鱼是要拿去卖钱的。
    一轮看过，端下，在窗外的大缸里冷冻着。第二轮客人来了，取出，加热，上桌，继续看。过了正月，好鱼变成深酱色，因回锅的次数太多，鱼骨已完全酥烂。
    正月十六，月光清冽，人间雪白。新蒸的海菜窝头，让草泥房里充盈着腾腾香气，“看鱼”也重新加了热，煤油灯比平日都亮，李寡妇的身影在墙上晃动，忽然变得硕大无比。在那同时，棚顶上的蛀虫正咀嚼着草秆和木头，白色粉末像毛毛雨一样，静静地落下来。
    李寡妇说，一人一条命，是祸躲不过。你不出海，活不痛快。命硬就出海吧，我没有力气拦你了……你爹应该不会回来了，去扎个稻草人，到村北的深海里浸一浸，葬在楸树林吧。你可听好喽，要是哪天不回来，我是没有耐心去码头等的，直接从丘上跳下去，找你。
    满载长跪不起。他知道李寡妇一直藏着话，却不知是如此决绝的话。李寡妇的这个年，表面上有多高兴，暗地里就有多悲伤。想到这些，满载哭了，他许诺定会挣大钱，娶妻生子，出入太平，让李寡妇乐享天年。
    春汛来临，人们修好了船，添置完渔具，把渔网抬上船，蓄帆向海之前，会选一个黄道吉日祭海。在胡家林，这是头等大事。
    到了海上，很多事说不清。海是有生命意志和神秘能量的神，只能敬畏。两百年前，胡家林的先祖修了一座海神庙，除海龙王外，其他受祭祀的神灵还有三位：天老爷;观音老母;回财主，也叫狐仙。祭祀前，要用黄表纸写好太平文疏，通常由德高望重的人来完成，以示虔诚。
    胡老大双手焚香，供奉猪头三牲。伙计们跪拜祈祷，求众神护佑。随后，五桅大船剪开冰冷的海面，去会从未失约的鱼汛。满载站在船头，巡视着无垠的蓝色大海，踌躇满志像个新晋武王。有那么一瞬间，他好像看见李老大的脸正浮出水面，阳光跳跃，鳞波闪动，李老大的笑容温暖而孤独。
    二月二的梭子鱼，惊蛰前后的面条鱼，清明时节的鲅鱼，逐次上演着自由之舞，越来越密集，越来越闪烁。来了好潮水几天几夜不能睡。头汛的味道最好，第二次第三次的就慢慢变小了，鲜美也不如前。
    鹰爪虾从远海往近海洄游，携带着冬养之后的肥美，子卵满腹。识货的贩子都知道，鹰爪虾无从养殖，出水即死，用它晒制的虾干被称为“活肉”，鲜里带甜，价格一路走高。海上风大，阳光倾泻在每个角落，现捕的鹰爪虾直接船晒，三斤活虾晒一斤虾干，晒好的虾壳表面布满白色霜点，似在重申着野生之美。
    胡老大下令连续作业，八九天甚至半个月才靠岸一次，鹰爪虾晒了一船又一船。最后一网足足打了上万斤，正是午夜，海上起了南风，雾气渐重，胡老大担心虾的新鲜度受损，便让满载连夜煮熟。冷藏设施落后的年代，海货保鲜的办法除了当船日晒，还有煮熟了风干。
    满载已经连续劳作了三天四夜，站着都能睡过去，掉海里也未必可知。胡老大递过来一瓶高度白酒，说出的话不容辩驳：煮出来。天一亮，就不鲜了。
    满载并无怨言。他像那些老渔把式一样珍惜大海的馈赠，敬畏每一网的收成。甲板上安静下来。墨蓝的海面异常浓稠。船在移动，甚至没有参照系。满载有过短暂的恐惧，之后便连恐惧的力气也没有了。
    一条马步鱼飞落在甲板上，张着嘴死去。它或许是为逃脱大鱼的追逐而飞出海面的，却没能逃离另一种宿命。黎明时分，又有一只大鸟撞在了桅杆上，即刻毙命。
    最后，虾煮好了，酒瓶空了，满载在甲板上睡着了。酒鬼就是这么练成的。冷，累，煎熬，恐惧，孤独——而一瓶超出生命经验的液体，或许可以将这些暂时浇灭。
    三    一年夏天
    春风不过宿，一天南来一天北。
    早有胭脂晚怕白，天见此象大风来。
    日晕三更雨，月晕午时风。
    北打闪起狂风，西打闪雨重重。
    …………
    风向直接决定着鱼汛。刚才说的那些都与风有关，崽子，你听懂了吗？
    胡老大的话，满载似懂非懂，也得连连点头。
    论才华，胡老大是万里挑一的人物，夜观天象，日测水文，万无一失。胡老大说，北斗星方向一百二十海里应该有个鱼窝。船连夜进发，去了，却没发现鱼。胡老大闭上眼睛，接着说，再往前走一百海里，往前一百海里就到了，那里的海面正在冒气泡。
    船继续连夜进发，果然看到了林刀鱼的大型舞蹈。鱼群似乎听命于一种神秘指挥，或者凭借一种天生的妖异的沟通能力，上浮，下沉，加速，忽然停顿，甚至转弯时身体也保持着统一的角度。此类鱼狭长侧薄，周身银白。收网的时候，满船银亮跃动，就像大海里的星月波光。
    逢春秋两汛，大鱼、海蜇旺发，胡老大浑身上下都有一种风来则应风去不留的自在。五桅大船五个舱，满了四个，就是重载，回港时要插重旗，将红艳招展于大桅之上，一来向岸上报喜，二来让家人早做准备，多雇帮手接海。波涛让路，重旗大船必将引发阵阵欢呼，胡老大独享殊荣。
    满载知道，跟着胡老大不但有鱼吃，也会有肉吃。胡老大听听船头水声，就能知道航速多少，到达目的地还要多长时间。瞅瞅海水颜色，尝尝海泥味道，船行哪个海域便能八九不离十。看看风向，瞧瞧云状，后半天的气象便有了底气。他爬到桅杆上望望，或用空心竹竿插到水里听一听，便知有没有鱼群，是什么鱼种，鱼苗厚薄几分……
    那时没有任何通信设施和全球定位系统，天赋异禀，就是被海神照顾的人，在渔村自带向心力，气场全开。却不知为什么，胡老大的威严自负，总让满载想起那把精致无比又寒意四起的折刀。
    “夏三月，川泽不入网罟，以成鱼鳖之长。”
    转眼入夏，休渔季来了。半岛地区自古顺应春生、夏养、秋长、冬捕的规律，是生存智慧，也是约定俗成。到了这个季节，胡老大出海不再下网，改为下人抢鲍。
    鲍以七八月最肥美。贩子定期来收，价钱高开，鲍壳转手卖给制作高级饰品的外贸加工厂，赚得更多。有个孙麻子，光头，横肉，一脸疤，身上有点功夫，胡家林周边七八个渔村的收购生意没人敢跟他抢。他骑着摩托车，后来换了小货车，常年搜罗黑金鲍，倏忽来去，气焰嚣张。普通的鲍壳也有好价格，用于医药和贝雕。鲍肉则无人问津。
    胡老大雇了猛子，杀底捞货。猛子属于胶东半岛的叫法，到了辽东半岛，叫碰子。意思其实都是一个——把命扎到海底，碰大运，捞大钱。
    谁都知道这是玩命的活计，谁又都愿意相信自己能赚到钱并绕过那些风险。有水性的个个不服输，潜下去，十有八九却成了病狗。被海流拖来拖去，胸口开始紧压，头在昏涨，眼珠外凸，甚至感觉浑身上下就要迸裂了，总之，比死还难受。什么钱不钱的，他们全然顾不得了，只想发疯般地往水面上蹿，蹿出以后，一边绝望地吸气，一边流鼻血。
    只有两个四川人，兄弟俩，都是身如岩石，皮似胶板，肌肉拧成了铁疙瘩，神武至极。他们手持鲍铲，腰旁拴着兜网，跳水之后能在最短时间里消解浮力反冲，迅速下潜，绕开裙带海藻，直逼礁石缝隙——那里，有宝藏，也有死亡。
    当然，四川人只看到了宝藏。哥哥二十岁出头，弟弟二十岁将近，祖辈上就是有名的潜江好手，不用任何工具，出水后大鱼直接甩上船。到了他们这一代，摸鱼早已经没有抢鲍来钱快，兄弟二人不知从哪里得来的消息，山东半岛有好活计，便心气高昂地来了，像赶赴一场比武打擂那样，千里迢迢，他们也要让天下人见识一下巴蜀的硬功夫。
    第一年，他们确实赚到了钱。收工往家赶，得意忘形，在苏北地界耽溺于女色，钱被骗去大半，年底返川时几近人财两空。两兄弟心有不甘。第二年又杀了过来。胡老大工钱高开，两兄弟还价，再讨，再还，最后成交，上船。
    当时的潜水设备简陋，且来路不明。夜班工人从厂里偷来的下脚料，铜皮、铅块、风挡玻璃、机器上的传送带，被卖到了城乡接合部，又辗转渔村。制作工艺也相当粗陋。潜水镜硌脸，下一趟水上来，脸被铜皮套硌出了凹痕。传送带做的脚蹼，遇海水生硬，磨脚起泡。
    “腰铅”，四个铅块穿成的腰带，重达二十五斤。纵身一跃前，每个猛子都要系上，没有它，人沉不到海底，更不用说保持平衡。供氧完全靠人工液压充气，最紧要的就是保障输氧线畅通，所谓命悬于一线。甲板上若出了差错，又或者船上的人忙乱之间忘记了供氧，海底的猛子必定命途不保。
    四川人倒是不必担心的。俗话说，上阵父子兵，打虎亲兄弟。两个四川人就是无懈可击的作业组，一个船上，一个海底，一个上来再换另一个下去，交互值守着彼此的性命。
    底下温度低，哥哥上来，弟弟立马点上一支烟，哥哥叼着，眼睛紧闭，一口气吸上大半截，这才睁开眼，满脸得意地望向自己的战利品，数十斤黑金鲍哇！换作弟弟潜底的时候，以上画面再重复一遍。
    当地猛子恼羞成怒，开始骂娘。黑金鲍都被四川人抢去了，钱也被四川人挣了。胡老大一句话就给怼了回去，拼多少命，挣多少钱，有本事，你们去。
    海浪在周围暴力挤压，激流也会把人拖向死亡的深渊，锋锐的礁石和蛎子壳就是埋伏着的斧钺钩叉。除此之外，还要面临各种凶猛海物袭击的风险……胡老大没说错，四川人是拼了命的。
    这一点，满载最有体会。他同样被胡老大委以重任，一个潮汐连下四五次，一次比一次潜得深。海底遍布着废弃的渔网、绳索，黑暗越发稠密，视觉正在失去功能，一股稍微异样的海流，都会对定位目标产生破坏。发现了鲍窝子，须手疾眼快，多捡快装。在海底，全凭胆量和运气，遇到了危险，逃命时还得悠着来，上浮的速度一旦失控，肺炸了，七窍流血，照样得死。
    立秋之后，近海的黑金鲍已经没有了，船往深处去，工钱翻番，猛子们却不愿意干了。每下潜十米，血管、肺，甚至骨头的受压也在翻番，猛子们摇摇头，不要钱，要命。
    只剩下两个四川人和满载。在海底，他们一起逐礁、逐缝、逐面、逐片地抢三寸大鲍，那种气势，好似建立了一个孤绝善战的王朝。多年后，满载回忆起这些往事，几声长吁，当时或许被一种动物嗜血般的快感控制了，不然，那股子不知死的蛮劲还真是解释不通。
    四川人，那个哥哥，抢到一只最大的黑金鲍，竟然比鞋壳还长，用钩子秤一提溜，足有两斤重。当地猛子彻底偃旗息鼓了，他们说，祖祖辈辈也没见这等功勋。
    鲍壳卖了好价钱。鲍肉则配上肥肉膘剁了饺子馅。一口酒，一个饺子，怕是人世间少有的鲜美。满载和四川佬儿坐在船尾，脚下是涌动的海水，头上是明晃的月亮，眼前一条醉银铺展的路，直通天边。
    太阳落土四山黑，情妹问我哪哒歇。我是天上麻鹞子噢，哪哒黑了哪哒歇。月亮上天八山黑，情妹问我哪哒歇。我是树下夜猫子噢，哪哒乖了哪哒歇。
    四川人，那个哥哥，亢奋过度，唱完蜀地小调，不过瘾，又跟满载打起了赌，敢沿这条路往前走吗？明天老子的鲍全归你。
    胡老大听见了，隔着十几米的船身，扔过来一句话：找死！那可是最虚无的路。
    第二天就出事了。船到了二十海里以外，抛锚扎地。
    四川人，还是那个哥哥，当天第一个下潜的人。土装备齐整了，入水前，吧嗒吧嗒一口气吸掉半截烟，剩下的半截塞到了弟弟的嘴里，他傲慢地挺了挺胸膛，梗了梗脖颈——只是，下去后，就再也没上来。
    海面分明平整熨帖，像重磅的丝缎。天空分明很蓝，云朵静静地挂着，像永远也够不到的棉花糖。这样的好天气，让人对厄运毫无提防，接下来，难道不应该又是一个在船尾吃饺子饮酒哼小调打赌的月夜吗？答案恰恰相反。
    胡老大召集了一帮猛子，轮番潜底，都未找到。海底好像另有密道，哥哥从那里直接去了极乐世界，招呼也不肯打一个。
    弟弟不相信，输氧管在自己手上，无任何异样，怎么会出事呢。弟弟执意要去找。众人见他情绪不稳，怕再有个好歹，只好将其绑了起来。他挣扎，对抗，青筋暴立，几要迸裂，绳索也嵌进了皮肉里，像被下了刀子的牛犊。
    正午的阳光白花花地照下来，踏平了一切，海平面天际线都消弭了，满载望过去，除了绑在桅杆底部的弟弟，似乎再无什么了。弟弟那张被痛苦击打到变形的脸，已经变成祭祀的头颅。
    被同情和愤怒同时驱使着，满载开始不断地下潜，一遍又一遍。
    在海底，他看见了聚堆成山的螃蟹，盘结如轴的巨型海蛇，幽光忽闪的水母群，十几米长的海鳝王，以及一个未被侵蚀的骨灰盒……他看见了八怪七喇，就是看不见四川人的影子。
    天黑了。天又亮了。星宿渐隐于黎明血红的霞色之中。
    弟弟像是被抽了筋，瘫在甲板上，滴水不进。他哑哑地念叨，一定要见着哥哥的尸体，才肯下船回家。胡老大说，龙王爷召去的，不能私自带回。渔船回港，胡老大找人把弟弟抬到码头上，甩了一笔钱。
    四川人，活着的弟弟，离开码头以后，睡在了村南的海神庙里。睡醒了就去找胡老大要人。连续几天都是这样。九月开海在即，胡老大嫌晦气，便叫来几个猛子，将弟弟送到镇上，塞进了长途车。具体细节，办事的猛子始终守口如瓶。
    一年后的夏天，胡老大继续雇人抢鲍。从近海往远海推进，立秋时节恰好经过去年出事的海域，满载如往常般下潜至海底，忽然，一股海流开始分岔，似乎在为一丛厚厚的黑金鲍让路，满载如获至宝，然而，就在黑金鲍蔓延的礁缝深处，他发现了一具遗骸。
    是那个死去的四川人！满载惊恐至极，几乎在水下喊出声来。
    这当口，一个黑影从身旁掠过，裹挟起腐糜，足有两米见长，似纺锤形大鲨，又比鲨多出一只眼，须足壮硕如战轮。满载再也不敢多看，顾不得急速上蹿会让肺部撕裂的说法，他只想拼尽全力爬上船。
    上了船，随着一口鲜血喷涌而出，满载一头栽倒在甲板上，人事不省。
    胡老大背过身去，做了个不耐烦的手势：大老爷赴龙宫赶考，想浮出水面问路，你怕个什么！
    四    一种杀戮
    半岛地区，鲍壳最贵的时候，到了每斤二十多元。满载连年卖命，深得胡老大重用，从船员一路上升，后台、机舱，直做到大副，终于攒下钱，把飘摇的草泥房翻成了三间大瓦房。
    李寡妇无法摆脱郁疾，身体每况愈下。满载出海，她日夜难安，渐渐地，整个人像心腐的老树，变得空空荡荡，一阵海风就能吹倒。满载四处找大夫，李寡妇说，省了吧，不要花冤枉钱了，攒着娶媳妇。娶了媳妇，有了孙儿，我就好了。
    满载结婚的时候已经二十六岁。在胡家林，除了三傻子和李闭眼儿，他的同龄人都已经娶了媳妇生了崽。家底子薄，有一个疯娘，无亲兄弟帮衬，满载娶不上邻村会织网的渔家女，也娶不上豆腐匠或打铁匠的女儿。
    满载女人来自安徽山区。听说半岛渔业发达，万元户多，表姐先嫁了过来，接着是她。漂亮着呢，胡家林数一数二。满载逢人就说。几个渔伙计见不得这份嚣张，哄闹着，将他按倒在地，拳脚相加，雨点般密集。
    别踢裤裆，我就要有个老婆了。满载双手紧捂胯间。
    婚礼前日，门前起了两个炉灶。一条刚打上来的寨花鱼，足足十六斤，做了两道鱼宴，一道酱烧，一道鱼杂炖豆腐，招待帮忙的人。满载永远记得，豆腐匠用手托着结实的海水豆腐，送到灶台上的时候，冒着热气，缭绕而悠长。
    婚礼当日最热闹，全村人都不出海了，轮番吃喜宴。炉灶里塞满胳膊粗的木柴，熊熊火焰舔着两口大铁锅。胡老大做了主婚人。赞美声四起。这孤儿寡母的，多亏胡老大拉扯，起了瓦房，成家立业。
    胡老大德高望重，众人不断敬酒，罗汉一样供奉着。
    胡老大酒量深不可测，脸色还是那个脸色，他挥了挥肥厚的手掌，当众表示，今后让满载做船老大，带船出海。此语一出，又掀起几轮敬酒，直喝到后半夜。
    新婚不久，满载带船去捕曹白鱼。出了八仙湾，黄海三十海里，不偏不倚，满载断定水底有鱼，东北风一起，必形成鱼汛。
    大丈夫一言既出，驷马难追。满载站在天海间，丹田之气上行，顶出了这句古谚。他让船扎了锚，不再兴师动众地往南跑，只等风向突变，下个两三网，当即可以挂旗返航。
    谁知老天跟这个大丈夫开了玩笑，连续数天，就是不肯送来东北风，以至于误了整整一个曹白鱼汛。胡老大听说之后，驾着小船来到作业现场，怒斥何故，满载百口难辩，跳入海中，从海底捞出成把的曹白骨头——因为没有东风，曹白鱼被闷死在了海底。从此之后，满载名声大振。
    四海为家，说的就是打鱼的。那年满载带船到了渤海湾，船靠秦皇岛，进港时舵手一疏忽，没有松舵，船尾剐蹭了别人家的船尾。那条船上的伙计隔船破口大骂，全是脏话。满载紧着赔礼，谁知那家伙好脸不吃，越骂越凶。满载的暴脾气上来了，越过船帮子，伸出手去，一把将其逮在半空。另一只手变作耳刮子就要扇下来的时候，满载把自己叫停了。他说，我不打你，叫船老大来说理。
    船老大来了，也是一副凶煞样子。满载问，渔民出海两条船磕磕碰碰是不是经常的事？船老大点头，目光仍凶。做人先低三分，我已经向那嘴不饶人的家伙道了歉，他怎么还骂别人祖宗？船老大不再吱声，转过身，一顿吼骂。满载做人不卑不亢，故事就这样传回了渔村。
    最悬的一次，在外海。连日风平浪静，海里没货，满载不甘心回返，打算天亮后继续往西寻找渔场。西面常有不明海流，会形成黑洞一般的漩涡，这多半是海底状况恶劣所致。据说再粗壮的树干一旦被卷入，浮出水面时必是遍体鳞伤，仿佛长了硬硬的鬃毛。
    海流狂暴且有骤雨助威时，最是危机四伏，无论大船小船，稍不留意都会被卷走。巨型石斑鱼被吸入涡流的事也发生过，那种徒然挣扎又无望脱身时发出的叫声，非笔墨所能形容。
    海流随潮涨潮落或急或缓。通常每六小时起伏一次。按照以往的经验，满载会在平潮期驶过海流多发地，在第二次平潮到来的时候，再带着整船的鱼虾一起返航。
    若是没遇上一阵能把船送去又送回来的平稳侧风——在返航之前不会停刮的侧风，满载怎敢妄动。他对于风向的预测很少出错，几年里因为没风而被迫抛锚过夜的事只发生过两次。
    海上一丝风也没有的情况总是十分少见，却让满载碰上了。凌晨等风，满载睡不着，他站在甲板上，天海沉湎于黑蓝之中，忽然，空中一团云，眼见着伸展开来，状如彩虹，却是白的。满载觉得诡异，大叫不好，喊醒众人，立马起锚，寻找最近的避风港。渔伙计们不解，看这海面，两个小时不会有啥风浪。满载说，只怕来不及了。
    话落不过十分钟，大海忽然晃动起来，层层浊浪由远及近，滚滚沸腾，一股恶风盘踞其上，鬼哭狼嚎就要送到耳边了。满载命船掉转，用船头斜对着风来的方向。这时天已放亮，不远处的一条船，稍晚了一步，转向的时候侧面迎风，被吹翻了。另外一条船，想收帆已经来不及，只能砍断了两根桅杆，船停下后不住地颠簸，整个船身几乎被巨浪覆盖。还有一条，顺风顺水地跑，结果让浪掀起屁股，螺旋桨打空车，再过来一排浪就完了。
    满载和伙计们吓蒙了，自保都是未知，谈何救命。十米高的海浪直掀船舱。一开始他们还拿起水桶、锅盆往外舀水，后来就放弃了，暴雨纷披，天已经漏了，做什么都于事无补了。
    一船人就那么眼睛努着，头发竖着，撕心裂肺地吼着。漩涡就像陷阱一般，船一旦掉进引力圈，便会不可避免地被吸入深渊，卷到海底，在乱礁丛中撞得粉碎。
    说来也怪，真的到了漩涡边缘，满载反倒比之前平静了许多。心一横，听天由命，丧魂失魄的恐惧消除了一大半，取而代之的，是对末日景象的敬畏和赞美。他甚至为即将见到李老大而高兴起来……
    幸运还是降临了。暗流纵横交错，船漂进了其中的一条，借助惯性，往西漂了两个小时，又往北漂了四个小时，才顺流漂到了背风面，侥幸地抛下锚。
    锚下了，船绝不能停。锚的拉力与风的野力较劲，彼此撕扯，一种可能是走锚，还有一种可能就是直接把船撕碎，五马分尸一样。唯有顺着海流的性子捋，来回遛船，分秒不敢差池。
    两天过去，恶浪才退，满载带着六个人，从坟墓里爬了出来——他们原本黑亮的头发，已经全白了。
    二十世纪九十年代以后，不再有人收鲍壳了，鲍肉却值钱起来，海参也被炒上了天，海货行市日涨，城里酒楼生猛，贩子紧紧地盯上了渔村。
    胡老大率先换了铁壳大船，又迅速增加到三条。渔网也换了，网目极小，入水后越沉越深，成一条直线，随船移动，扫荡所经海域，两三厘米长的鱼孙都逃不掉。
    满载开始做噩梦。他梦见了那把精致折刀，胡老大正使出柳叶刀法，让一条阔口鱼腹部大开，鱼子瞬间散落，携带着团团热气。猛然间，阔口鱼变成了满载女人，捂着肚子在地上打滚儿……满载吓醒了，虚汗透湿，他觉得憋气，肺部几乎要炸，好像回到了下潜遇险急速逃命之时。
    女人生了双胞胎。一对幼子与落岸的鱼孙重叠成同一种影像，满载恻隐汹涌，他预感到，胡老大的做法会让大海越来越穷，甚至空空荡荡。
    这样下去，龙王知道了，要怒。满载跟胡老大说。
    话刚出口，就被胡老大打断了——不是你的，就是别人的！海货值钱了，你倒在这里装菩萨。你那俩崽子，还有你老婆和疯娘，都去喝风不成！
    胡老大的话，句句点中要害，有那么一瞬间，满载蒙住了。是呀，一大家子吃饭呢，双胞胎以后还要上学，娘得治病……捕鱼又不是杀人放火，哪来这么多禁忌。
    就这么纠结着过了半年。半年里，满载的背部时时作痛，似有阴风穿过，堵也堵不住。半年里，大黄鱼、马鲛鱼、青占鱼、鳓鱼、鲳鱼，先后成汛经过，几网下去，密而无漏。大鱼被挑拣出来，鱼孙们太小，只能当作垃圾倾倒在码头上，成山成岭的，隔日便腥臭熏天。
    更多的渔船换了新网，只一个春汛一个秋汛的工夫，近海的鱼就被捞没了。再要有货，只能往远海去。胡老大亲自带船——是一对拖网渔船，网张开了，足有百十米长宽。两船各擎一方，减速并排前行，合力发起围攻，像巨怪在水下张开了手臂。
    收网时，发动机带动辊子迅速旋转，将网绳一圈圈缠了起来，随着渔网浮出水面，胡老大一脸腾腾杀气。又是结实而壮观的一网啊！加之网目细密，鲅鱼、刀鱼、寨花鱼，大的小的皆无生路。
    满载病了。出海十几年，第一次吐出了苦胆。恍惚中，他看见，两条拖网船，各自分工明确，一条装凶器，一条装死者。
    有了探鱼器以后，胡老大更加得意忘形，追着鱼打捞，一直追到产卵的地方。青庄鸟凶猛，却知道不吃洄游产卵的鱼，人是怎么了？连鸟都不如。满载跟胡老大说，举头三尺有神明，我有罪。
    真正让满载离开胡老大的，是炸鱼。这种捕捞方式太血腥了。土炸弹丢下去，一声巨响，水花飞溅两米高，冲击波震碎了鱼的内脏，鱼群瞬间翻肚，方圆数十米的海面上，白花花的。
    船，匕首般划过水面，鱼被捞走。而在稠黑的海底，还有无数的惊惧与绝望，那是些沉默的大鱼，怀孕的雌鱼，它们谨慎、警觉，平常很少靠近水面，甚至不靠近明亮——直到土炸弹送来了绝杀令。
    满载的噩梦更深了。垂死的鱼，在黑暗中流血，抽搐，最后又无一例外地变成了婴儿。偶有一条倔强不甘，背脊上长着半圆的黑斑，忽然首尾支撑，像拱桥那样弯起身子，竖起无望的前鳍，但也用不了多久，它回到死刑中，变成了一个男婴。
    白日里，满载吃饭没了胃口，干活不再强壮，脸色青黑，大把大把地掉头发。这些事很快传到了胡老大那里。莫不是随了他的疯娘，胡老大冷冷地说。边说边用那把精致的折刀划开了一条活鱼脊背。依然是漂亮的柳叶刀法。他始终保持着吃活鲜的习惯。只是蘸料变了，酱油换成日本的，且调了辣根。
    人们齐齐地倒向胡老大。好日子就要来了，生财嘛，图个见钱快，有何不妥？给鱼留生路，就等于把钱让潮水卷走，才吃上几天饱饭哪？烧包。胡老大说得没错，这家伙，一准疯了。
    杀戮也是一种劳动，并由此赢得日常的奖励。利益面前，杀伐在握，杀心蔓延，人们变得狠巴巴，恶吼吼。等到明令禁止绝户网和炸鱼行径，已经是以后的事情了。
    满载曾经一个人下潜到炸鱼水段。在浪也不能推动的寂静深处，在无人知晓的幽秘里，鱼的死亡是一个公共事件。那些被戗掉的厚厚鳞片，它们一生都在呵护的银亮，已经被血浸红。
    满载和胡老大发生了激烈争吵。或者说，是满载一个人在吵。全村人看见他们的剪影立在船头。胡老大纹丝不动。满载则像一个提线木偶，起起落落。
    一片金云过来，他挥动的双臂就有了刀光剑影。
    一片铁云过来，他似一匹奔腾的烈马忽遇断崖，跌落下去。
    五    一个疯子
    与胡老大闹翻之后，满载去找做船的凿头。忙不过来，凿头说，大船都要等到明年才能交工，哪有工夫去打小船。
    满载只好买回一条二手的。船似弯弯眉月，中间大，首尾上翘，四五米长，俗称小舢板。他在滩涂上修修补补，锤锤打打，后一声追赶着前一声，一声比一声遥远，涨潮的时候，又一声声地传回来。刷了几遍桐油之后，贴上对子，升起小红旗，照样英英武武的。
    神秘的夜里，小舢板把满载带到了深蓝深处。风从陆地上吹来的时候，他便什么也捕不到，最多捞几条针良鱼几只虾蛄，因为那是一种邪恶的长着黑翅膀的风，就连巨浪也跳起来欢迎它。当风从海平线吹来，朝着岸的方向，鱼儿们便从深海里浮上来，游到了满载的网里。
    麦子拔节时，鱼鸣传来，像风中的歌唱，又像窃窃私语，咕咕咕，咕咕咕，绵延数里长，都是这样的声音。满载坐在船头，闭着眼，听啊听，始终不肯下网。
    只等端午过后，麦子收完，颗粒归仓，黄花鱼、黄姑鱼的产卵期都过了，开始吃饵了，满载才撒网打鱼，高兴得天天合不拢嘴。
    会歌唱的黄花鱼，通体明黄。会歌唱的黄姑鱼，黄泛红铜。白天里，它们窝在海沟泥沙里，黄昏时，往海面上升。黄花鱼长短八寸。黄姑鱼则不同，能活过三十岁，个头也大。
    下了船，收了网，满载每天都要喝地瓜烧。他从不出钱买，而是拿鲜鱼去烧酒师傅家换酒。他也用这种方法去铁匠家换锅，去豆腐匠家换五香豆干，去剃头匠家换个理发刮脸。胡家林的匠人都相信，满载打上来的鱼，味道最纯正，离水两日还能活。
    通常是这样，几条当流的鱼，被绑成了一张弓的样子，满载拎在手上，往匠人家去。若仔细看，草绳子是从鱼鼻穿进去的，另一端固定在鱼肛之下。此番重绑，头尾相离的张力让鱼鳃大开，相当于强制加氧。
    人们学了满载的捆绑术，以为鱼可以不死，其实，他们忽视了关键的几招。穿过鼻孔之后，满载会把鱼放到水里净污两三个小时，再绑肛下，绑完入水过一过，才算完成。满载一向弓右不弓左，鱼的内脏在左边，往右弓的鱼比往左弓的鱼，活得时间稍长一些。
    上等鲜鱼当然换了刚出锅的头酒，其醇香绵长，满载仰头一口，吱溜几声，满足感无以言表。头酒纯朴，厚道，也暴烈。有几次，许是换来的酒太香了，又或是满载的鱼新鲜动人，多换了一些酒，他忍不住欢快，回家的路上，边走边喝，碰到没有出海的人，停下来，吹嘘一番和鱼王的交情，半小坛子酒很快见底，终于醉倒在草地里，打起了轻鼾。
    女人只痛惜那个坛子，跑去捡回来，边走边骂，她才懒得管满载呢。
    又一日，满载捕了一条八斤多重的大黄姑鱼。早上，舢板靠岸，连收货的贩子都惊奇不已，很少见哩。
    村里人藏在满载家附近，盯梢他的动静，看他究竟往哪片海域走，择日也照着样子去，结果空手而回。一次又一次，失望的人们开始相信满载能听懂鱼语，定有鱼王报信，才出手不虚的。
    胡家林的每个船老大都梦想着找到鱼王，几百年过去了，这种事情似乎发生过一两次。大多数时候，人们并不希望这种事情真的发生——鱼王报信，只有疯子才能听得懂。
    传言在村子里渐起，满载能听懂鱼语，通常在月夜，有人甚至看见过，他坐在船上，双手扶住船舷，水中就有鱼探出头来，嘴一张一合，清脆的声响在水面上行走。满载仰天长笑，那笑声甚至能把月亮击落。
    满载从未辩解。得意的脸上似乎隐藏着一个鱼王报信的事实。人们真的信了，点点头，又摇摇头，表情五味杂陈：总归家里有个疯娘，再疯一个，不奇怪。
    那年中秋节之前，月亮的银光一夜比一夜更多地洒向人间。满载从船上跳下来，在银白的村子里疾走，脚下用力，嗒嗒作响，惊动了整个村子，人们刚躺下又披了衣裳坐起来。
    满载敲开各家各户的门，借着白月光，把鱼王对他说的话又说了一遍，明天不要到远海撒网了。
    第二天恰逢大鱼汛，捕鱼换回来的钱足够半年的用度。人们半信半疑，随后笑出了声：这个满载，上不了大铁船，出不了远海，捕不到更多的鱼，挣不下大钱，才出来编造瞎话，不要理睬他。更何况，疯子嘛，会把戏班子里当家花旦的咿呀之声听成一种噪音，把噪音当成一段二胡旋律，把二胡旋律变作十四级西北风……
    村主任是谨慎的。他当过兵。听了满载的话，忽然有了同样的预感，一夜没睡着，早晨起来就让所有的渔船取消了当天航程。胡老大执意出海，并嘲讽堂堂一个村主任竟也相信疯子的话。村主任拍了桌子，找来联防队，这才将其按下。
    晚上果然起了大风。瓦片在空中翻滚着飞走了。老楸被拦腰折断。人们长吁一口气，多亏没出海，不然全村的男人可能都葬身海底。
    忽然，人们想起了什么似的，齐齐地挤进了满载家。满载正裹着两床棉被浑身打摆子，一病不起。从中秋节到来年立春，都是噩梦不断的样子。一旦惊醒，虚汗如注，似乎有什么东西正在把满载身体里的盐分和水分一起抽干。
    大夫来过，仍说是抑郁症。人们相互对了对眼神，果然和他娘一个病。也有人说，鱼王报信，得罪了海怪，它们一直势不两立。满载的病是海怪在报复。
    满载一病，家里阳气不足，李寡妇彻底撑不住了。开春祭完海，满载渐渐好起来，李寡妇则离开了人世。临走时，她说看见了李老大。当年恶浪吞船，李老大被抓进龙宫，成了侍卫，没受什么苦，甚至还置办了一间房，正等她去。她要从北丘那里入海，嘱咐满载挑一股干净的急流。
    当然，事情的最后，李寡妇和李老大的衣冠冢埋在了一起。
    胡老大越有钱，关于满载是个疯子的事实越确凿。但很快，满载就不值一提了。胡老大的儿子养海参鲍鱼成了民营企业家，满载，一个烂泥般扶不上墙的穷打鱼的，提他作甚。
    民营企业家先是拿钱修了村里的海神庙，又注册了数个商标，贷款搞起海洋牧场，一时间风头无两。这对父子也是贪心过了头，又逢上几个贪心的地方官，乐得出卖资源，收取租金，一拍即合，承包下近千亩海域，合同签足二十年，雇了看海的，骑着摩托艇来回巡视，谁要是进入了承包海域，动辄扣船罚款，抢夺渔获，若有不服，抓住就打。
    自古渔民失海如同农民失地一样，是要饿死人的。眼看着潮间带被胡家父子垄断，人们不干了，派代表上访，却在半路上发生了车祸，一个断腿，两个断肋骨，还有一个脑震荡。
    肇事货车现场逃逸，成了无头案。几个壮汉按不住自己的暴脾气，密约商讨了数晚，决定继续上访。
    结果他们的女人不干了，死活不让去。
    胡家当令放出口风，千亩海域不拿，就会被东北和南方的老板捂住，到那时候，家门口的海可就成了外人的。胡家贷款拿海，也担了风险的，为的就是给大家一个二次承包的机会……软硬兼施之下，人们只好认了。
    至于养殖滥用抗生素和激素，也是胡家父子挑的头。起初，人们还有所顾忌，尤其那些老渔把式，个个怒气难消：作孽呀，违背自然规律，要遭天谴的。可没过几天，人们就发现不用不行啊，你不这样做，让别人做了去，钱就不再找你。
    胡家林的人变坏了。变得冷漠、癫狂、狡猾。几年下来，过去跟着满载出海的伙计，也都赚了大钱。他们请满载喝酒，或许出于同情——无所不能的天才船老大，怎么说疯就疯了呢。
    高粱酒是刚酿出来的，香得让人眩晕，满载却忍住没喝，只说了一句话：渔不能太满，要留分寸，就像凡事不可太贪心一样。
    哪里会有人愿意听，他们只当疯子的疯话。看来没救了。他们在心里惋惜。
    图个眼不见为净，满载逃也似的跑了。去城里工地做杂工，到运输市场搬货，挣苦力钱，供双胞胎读书。女人早就和满载过不下去了，眼瞅着左邻右舍盖起楼房，当初跟她一起从安徽山区嫁过来的姐妹都过上了好日子，唯独自家男人跟钱过不去。每一次，发财的机会来了，这个男人都刻意躲开，过后还要穷讲究，说什么不赚驴蛋的黑心钱。
    满载任女人吵骂，他闷头喝酒，从不还口。后来酒也喝不成了，女人会上前掀翻桌子。不过，那桌子上本也没什么值钱物件，破酒盅和破碟子，破碟子里装了几块咸鱼，或者半碟花生米。
    有时候，满载看着女人，心神陡然疲惫不堪。这么多年也够她苦的。十八岁嫁到胡家林，带着满脸的红晕，但现在，一下子就老了，面色和头发同样灰暗。满载起身再次出门，女人的骂声追出来好远。
    自从胡家林人变坏以后，满载回来的次数越来越少，少到一年两次——清明回来待两天，春节也顶多待五天。一进村，不往家的方向走，他先去北丘，李老大的衣冠冢和李寡妇的坟，都在那里。他不回来，就没人拔荒草，添新土，烧纸钱。等这些都做完了，他想坐一坐，念念往事，却再也找不到童年的那块礁石，他曾经躺在上面听鸟鸣，并等待青庄鸟到来。
    双胞胎已经读到了高中。成绩优秀，性格却冷。他们不会打鱼，渔具和鱼种皆不认识，更何谈“早上空打空，晚上驮不动”之类的捕捞规律。祖父辈习惯了随浪涌派遣心跳，且从未停止过对大海的解读，到了他们这一代，唯一的愿望就是逃离渔村，永不回头。他们的同学也大多如此。
    这一点，满载早就料到了。从小到大，双胞胎从未参与过任何一种与海有关的劳作，偶尔帮满载女人晒晒海货和紫菜，也是因为功课考砸了所接受的惩罚。为何要去学穷打鱼？这是满载女人时常挂在嘴边的话，她坚信儿子们以后住高楼，生活在大城市，并且把她也接走。
    从上小学开始，双胞胎就恨透了渔村。随着年龄增长，背离情绪日重。码头是他们最不喜欢的地方，叫卖声、装卸声、砍价声混杂在一起，掀起的鱼腥气随风传送，从来不会消散。
    码头还让他们早早地心生不安。似乎每一家都有一个未归人。有的是丈夫出了海，有的是儿子出了海，有的是父亲出了海，有的是兄长出了海。在那些悲辛交集的日子里，打鱼的人不停地离开码头，又不断地回到码头，中间的迂回，或许就是一生——双胞胎绝不要这样的一生。
    双胞胎也一并厌恶这个家。院门外就是海，到了雨天，海蟑螂会自己爬到家里来。院子里面，还有逃散的弹涂鱼四处乱蹦，那是满载带回来的。水渍无处不在。海雾到来的季节，衣服洗了几天不干，被褥都是湿乎乎的，睡到下半夜，双胞胎梦见自己变成了绿毛龟。
    夏秋季，太阳直射下来，没有一丝风，也找不到一片阴影。在双胞胎的成长认知中，渔村是暴露的，没有暗部——而亮部，又那么贫穷难堪，参差不齐。
    对于满载这个父亲，双胞胎也很少有话讲。既然说不到一块去，索性就不必开口了。父子之间的温情画面只限于他们上小学之前，满载还是十里八乡有名的捕鱼能手，双胞胎走到哪里都会被人夸，瞧瞧，满载的种，多精神，多英武，一看就是天生的船老大。
    那个时候，浸渍他们成长的，还有没完没了的海故事。寒冬腊月，天早早地黑下来，不出海的满载在炉火上烤着鱼干，给双胞胎讲海怪掀浪。炉火很旺，油脂渗出，鱼干吱吱作响，几分钟后变得明透金黄，鲜香醉人。双胞胎忽然变成了小怪兽，吃得好不贪婪。
    为何这么甜？他们问。是太阳和海风的味道。也有星星和月亮。满载拨弄着炉火，脸膛被映得通红。
    满载女人总是在一旁忙着什么。表情安详，眼波流转。
    满载也曾在炉火旁给双胞胎刻过玩具。取了两块剖面较大的樟木和松木，樟木刻青庄鸟，松木刻黄花鱼，栩栩如生，又笨拙粗朴，双胞胎睡觉也要放在枕边，醒了就用它们做游戏。
    喜欢鱼和鸟的人，都有一颗自由的心。满载当时这样想。
    初秋，燠热越演越烈，渔村里一丝风也没有。台风来临之前，云象绮丽而诡异。连续好几天，天空碧蓝，远处山树皆清晰可见，白云像羽毛也像马尾，看上去更曼妙、敞亮、高远、灵动。傍晚，玫瑰色的卷层云弥漫开来，夕阳描金，整片天空都被染红了。
    村里两个最老的渔把式，费力地扬起脖子，看了看天空。一个忧虑地说，卷云出现在西南偏北，台风跑得飞快喽。另一个忧虑地说，明天后半夜就能到跟前了。
    没有谁愿意相信。人们分明连续好几天看见了双彩虹。这么美的天象，台风一定改变了路径，正在离胡家林越来越远。
    最后，台风是从胡家林外海偏西向登陆的，两天两夜呀，天兵天将串通了海龙王老爷又叫来数头发狂的天狮，露出凶残的面目，朝着万物相反的方向，用风刃剖解了骨骼和根须，铿铿锵锵好一顿砍杀。胡家林几乎被撕碎。巨浪冲垮了养殖池，鲍和参全部被卷走。渔排在风浪里垮塌，网箱随之脱落，鱼苗死的死，逃的逃。剩下的鲈鱼、黑头鱼和鲳鱼，鱼鳞损伤，复发感染，仍是没有活处。
    胡家父子元气大伤。二次承包的养殖户，平均每家亏损百万元以上。孙二的老婆哇哇地哭，海参已经养了两年，正准备中秋节上市卖个好价钱，订金都收了，现在全完了。如果没有这笔钱给儿子在城里买房交首付，女朋友说吹就吹。李三的老婆更刚烈，她恨透了胡老大，上门去骂，被抬了出来。
    人们开始怀念赶小海的日子。近海捕捞，浅滩拾贝，当年的潮间带就像自家的“小银行”和“活存款”，只一个潮水，就有了三顿饭。现在呢，近海围起的养殖池子，在海潮退去以后，堪比一块块补丁，将岸基、滩涂、浅海直至整个潮间带切割得七零八落。人们猛然想起了毛虾，生态破坏以后，它再没来过……
    那两个最老的渔把式，好比被台风连根拔起的老树，台风刚过就死了。后辈都在忙着灾后重建，没有精力操办体面的丧事，出殡时唢呐匠也省了。临死时，两个渔把式说了大同小异的话，却没人要听。
    他们说，从前的胡家林哪，村前就是滩，沙细得像苞米面。一条淡水河打这里入海，退大潮的时候，海水就到了三百米以外，整个滩涂规规整整的，左右哪个村子都羡慕。
    六    一条破船
    现在，胡家林已经变成高档社区，丽园听海。
    按照地产商炮制的百米亲海生活，一栋栋房子几乎盖到了海里。业主有城市新贵也有渔家后代。城市新贵不知胡家林为何物，大多数渔家后代也说不出个所以然。
    滩涂保留了一小部分。码头被水泥浇筑得非常后现代，木栈道架设其上，用以观光和垂钓。潮低水浅之时，游客们欢乐着也嘈杂着，举起手机，像瞄准那些超级明星一样，瞄准了花蛤和屎蟹。
    再也没人打鱼。事实上也无鱼可打了。
    满载已经老掉了牙，七八十岁，八九十岁，不知道。在游客的公开日志里，他被描述成严肃而不苟言笑，黝黑且精瘦，是一副格格不入的旧时模样。没有人知道他真正经历过什么。时间显示出不动声色的力量，流沙如软金覆盖了所有的秘密。
    双胞胎读完大学，一个留在了广东，一个辗转去了北美，总之一个比一个走得远。满载女人已经离开人世。生命中的最后几年，她一直在广东含饴弄孙，过上了大都市生活，也算心愿已了。双胞胎不同意满载独居，一再要求他到广东去，身边有个照应，却被满载拒绝了。
    守在这里，过年过节，你们回来的时候有个“家”在。再说了，我爹我爷爷的坟都在这里，我也要埋这里——不出所料，满载越老越固执。
    可是，双胞胎很忙，好不容易回来一次，不是云办公就是被饭局瓜分了档期，满载反而内疚起来。忙就不必回。满载说。双胞胎好像松了一口气，开始减少回来的次数，只寄钱。满载却没有花钱的地方。
    渔村拆迁，满载分到两套房。既然双胞胎回来得越来越少，干脆卖了一套大的，房款让他们平分去，满载住小套。某次吃完混汤面，筷子碰了空碗，响起一阵清冷的回声。唉，这房子还是过于大了，他想。
    满载每天去海边撒网。随后空手而回。常常是这样，他从蹲坐良久的码头上站起身来，潮落得可以了，他不想再等，抓起旋网，无力地抛撒而出——收网的时候，只有巨大的深蓝挂在网上，是水滴，而不是鱼。
    他在阳光下长久地望着海平线，感觉大势已去。
    满载开始计划自己的死法。死于大海，他相信还会有来世。但绝不是这片化了妆的海，要去更远更野的海。若能驾着舢板，随风浪漂泊，逐渐解体;或者在某个瞬间凭借风浪与礁石的夹击而粉碎，转眼沉入海底——这些都可以让满载拥有从生到死一直属于大海的荣耀感。
    遗憾的是，舢板和他一样老了。正午时分，靠近船身，能听见喑哑沉闷的断裂声从深处传来。它倒扣在岸滩一隅，风化了许久。尽管每一块木头都有灵性，是雷电和风暴的一部分，人们仍然会说，看那破船，像被狼吃剩的牛或马的骨架，也像被人和猫吃过的鱼骨架。
    在可以拆卸变卖的时候，驾驶舱、发动机和螺旋桨还能卖个好价钱，满载没有去做。他知道，舢板不怕死，但它一定不想这样死：头颅被拆分下来，卖给流动的小贩，改造成简易住房;躯体卖给家具商，经过打磨上漆，以老船木的噱头炒卖;心脏和大脑卖给了收废铁的，与废弃易拉罐混为一谈……要知道，舢板的这些器官，在从前，是乘风破浪的驾驶舱、发动机和螺旋桨啊。
    舢板也需要拥有从生到死一直属于大海的荣耀感。
    满载找来斧头、锯、凿子，七长八短的碎木板，在岸滩上动手修补，一寸是一寸，一厘是一厘，想快也快不起来。
    天放亮，他从角梁那里修。天擦黑，好像还在角梁那里。
    为了加快进度，他干脆把午饭也带到岸滩上，吃完了继续修。再后来，他可以一整天不吃不喝。月亮升起来了，他将自己与舢板的剪影挂在墨蓝色的帷幕上。
    偶有游客不解地问：这破船，还能修？
    满载不答。游客们从此认定他又老又聋。
    胡家林，不，丽园听海，商业空间鳞次栉比，幌子最多的，要数咖啡馆、渔家宴和民宿。住微澜民宿的女博士，正在这片海域进行田野调查，她记得那个修船的老渔夫，黑瘦干瘪，身体里的水分似乎都在海风和时间里蒸发了。
    窄窄的岸滩上，老渔夫守着一条破船，敲敲打打，足有大半年。草帽几乎遮住了整张脸，他从未与谁说过话，这越发引起了女博士的好奇。她仔细观察过，老渔夫甚至可以一整天不吃不喝，只埋头于那条看起来完全没有可能修好的破船。
    老人家祖辈上都是打鱼的吧？老人家，这片海一定很有故事。老人家，我这里有面包和水。老人家你的手在流血。老人家，都说现在海里没有鱼了，是真的吗？老人家做过木匠？老人家，听说这里以前有个渔村叫胡家林，能告诉我点什么吗？
    满载没有应答。
    女博士研究海洋生物。“人类生产活动与海洋生态破坏”“近三十年八仙湾濒危物种”“围垦滥捕的惩罚”，起初她拟定了这样几个方向。为了论证工程建设和围海造田对生态的破坏，在导师的帮助下，她先后从十几个采样站点获取了观测数据。一些新发现让她意识到，潮间带作为典型的海陆过渡带，栖居着近海贝类、鱼类及濒危野生物种，它们在此繁殖，幼苗脆弱而敏感，长大后消失于深海，成熟期再洄游到出生地产卵，循环往复。围垦滥捕伤害的不仅是鱼卵崽鱼，还有人类的未来。
    女博士禀告导师，之前的拟题太空洞，是大而化之的套路，她想推翻重来，或者就叫“潮间带：大海的子宫与人类的摇篮”。导师笑了，这个选题过于文艺，不像海洋生物领域的论文，倒更接近三流散文诗。女博士拿出详尽的提纲，导师紧眉凝目，望眼十行，没有提出更多异议——论证下去吧，即便不能出现在顶尖科学杂志上，也可做科普读物的头条，引起地方政府和民众的关注。
    女博士继续跟船出海，吐出了苦胆，却看不见鱼。甚至，找到合适的渔船也很有难度。渔村转型以后，大马力的钢铁大船往深海远洋作业去了。三四十马力的，不大不小，很尴尬，渔民只能尽快拆了卖钱。剩下的舢板，因体形小，吃水浅，行动灵活，大多被富人包租用于近海垂钓。
    导师通过关系找到一个上了年纪的船老大，愿意在垂钓淡季帮忙。有一次，船老大把上船地点约在“胡家林”码头，女博士用手机搜索定位，地图里显示的正是“丽园听海”。她并没有大惊小怪，渔村拆迁以后，海岸上会生长出一个或几个高档社区，连带着一些无厘头的高级名字。
    胡家林消失于十六年前。时间应该不算久。关于渔村的人文脉络，女博士却捋不透彻。业主们所知的一二，是断裂的，混沌的。
    女博士曾经跟微澜民宿的老板娘打听过胡家林历史。老一辈都已经不在了，也就没有人说古了——老板娘对过去兴趣索然。她曾在外面读书多年，大学毕业后没想过要回来，直到渔村拆迁，家里一下子拆出来好几套房子，才重返出生地，开起了民宿。
    大城市有挤压感，职场失意，人情冷漠，这凭海临风的日子，多爽。
    是呀，社区文明有序，保安忠于职守，绿植富有层次感……唯独那个老渔夫，与周围格格不入。女博士附和。
    一个疯老头而已。说完这句，老板娘兀自招呼房客去了。
    半年后，女博士田野调查结束，汇集了如下信息和数据：胡家林、刘家海屋、王家海屋、戴家庄子、顾家崖头等渔村已经全部消失。相邻的十个渔村正在等待拆迁，渔民不再打鱼，渔船所剩无几。
    再往西，尧头和砚台前，也都没有渔民出海了。
    往东去，西麓、巉山、女岛村、黄埠村、潘龙庄、于家沟、南选、丰城、宅树子——渔村曾经的名字，无不脱尘拔俗，背后深藏故事，又不过是海风里脱口而出的一声招呼，一个应答，就像“渔路淡如烟，烟中有人住”那样自然而然。可是，这些咸咸的名字，这些几代人不敢丢下的名字，或凭祖辈结合周边地理寓意而诞生，或因了某个传说而纪念，或承载着渔村的演化——如今皆已遁入盲区，永远不再与潮汐相关。
    无尽的海在缩小。环境污染、海面升降、地壳运动、河流淤积、人为填海等因素，使八仙湾每年大约缩小三平方公里。《八仙志》记载，一九二七年八仙湾的总水域面积为五百六十平方公里。国家海洋部门提供的资料显示，二○一九年，八仙湾的总水域面积仅有三百三十五平方千米。自然变异和人为开发是造成海洋不断缩小的主要原因，其中，围填无度势必导致海水自净能力降低，地形改变，生态环境恶化。
    当鱼群栖息的潮间带不再被信赖，史诗般的洄游，也将随之消失。二十世纪八十年代以来，八仙湾鱼类种类从一百一十三种降至五十八种，减少了一半……
    渔村消失得太快了，快得让人心慌。女博士感到自己的目光没有了抚摸的去处。她站在人文关怀的语境里，思索起海洋的未来，尽管这些早已超出了她的学科领域。
    几乎与女博士结束田野调查的时间平行，满载认为自己已经修好了舢板。他开始等好风，等大潮。他似乎很着急，耐心全无。
    等待的过程中，满载经常看见一个孩子来岸滩上撒野，筋斗翻得麻利，却不会捉螃蟹，不会挖蛏子。孩子似乎格外迷恋那片月牙状的卵石滩，流连其中，做着重复的游戏——挑拣出最奇异的卵石，装进口袋，带回家。
    潮水退去的早晨，每一颗卵石都呈现新艳。锈红、雀蓝、杏黄、云灰、石绿、胭粉、月白。它们不仅被海水淘洗过，还被月光淘洗过。
    四周没有人，除了满载。孩子每捡起一块卵石，嘴里都要念念有词。锈红的，他说奥特曼的酷炫披风。雀蓝的，他说一条鱼飞到天上，碰到了一只鸟。杏黄的，他说皮卡丘的T恤。石绿的，他说迪士尼乐园探险岛。胭粉的，他说同位的Hello Kitty（凯蒂猫）……
    孩子所说的，满载好像全都听不懂。除了那句，一条鱼飞到天上，碰到了一只鸟。
    把卵石带回家，奇异的花纹就消失了，一日比一日模糊。孩子为此深深沮丧。他不知道卵石一旦被带离大海，就会灵性潜隐，混沌如路边荒野的随便哪一块石头。他不知道，有些东西是无法带走的。当然，他这个年龄是不可能知道的。
    孩子在码头上放过风筝之后，满载就断定他是渔家后代了。一只蹩脚的乌贼风筝，在孩子手中变得知风向，明深浅，豁然开朗。九岁，满载再次断定——跟自己当年在滩涂上讨生活时，一样大。
    有几次，孩子啸叫着从满载身边跑过，视若无睹。满载有点生气，低喝了一声，崽子，叫什么名儿？
    孩子没听见。不过，满载分明发现，孩子那奔跑着的身体停顿了一下，继而冲他做出躲闪的动作，嘴里嘟囔着：这里什么时候多出一块黑石头？
    用了两天，满载才把孩子的话琢磨明白。满载很喜欢变成一块石头。只是与变成石头相比，变成一条鱼，一个浪头，或许更为上乘。这么想着，脸上深皱就欢乐地游动起来，里面镶满了沙砾。
    终于到了农历六月十八，天文大潮，大浪一个接一个，拍上码头，没过滩涂，甚至淹了行道树。头天晚上，孩子曾被父母再三叮嘱，明天不能去海边，会被大浪卷走。然而，正如你所猜测的那样，这句话起了反作用，孩子越发控制不住想要去撒野。他甚至比平时起得更早，踮着脚穿过客厅，右手缓缓地摸在门把手上，轻轻旋转，齿轮带动着机关，就像两块熟铜在摩擦。
    孩子以豹猫的速度冲出家门，穿过马路，立刻被眼前的一幕惊呆了——海面上浊浪翻涌，好像立起了一座座小山。海早已变成了坏脾气的海。孩子甚至听到了一种奇怪的声音，闷闷的，沉沉的，像动画片里的困兽在吼。
    卵石早已被拍打得不知去向。让他惊喜的是，贝壳仿佛来自宇宙的第二空间，铺天盖地，闪闪发光，一眼望不到尽头。孩子如入梦境，匍匐在贝壳之间寻宝，海平线倾斜起来。当他举起一只巨大的七角贝，准备瞄准天空的时候，他看见，满载借大浪，划着破船，出了海。
    后来，这个孩子说，早晨的雾很大，满载很快就不见了。孩子曾下意识地喊了几声，回来！你要去哪里？
    雾气积重，水沫飞溅，须臾之间，孩子好像看见满载转过头，冲自己笑了笑。
    原刊责编    李佳怡
   





 长夜
    作者：李凤群
    
    这个夏天，是我在麻省首府一所大学攻读博士学位的最后时光。我的女友不久前离开了我，我退掉了原来在学校附近和她一起租的公寓，搬到了艾尔克顿。
    我和前女友是大学同窗。我是班上的“学霸”，而她则是侥幸录取的漂亮“学渣”。我们来自同一座三线城市，又同在学生会。其貌不扬的学霸被漂亮姑娘喜欢上，印证了“知识就是财富”。这个故事虽然老套却常常令人羡慕不已。大学毕业没多久，我们同时申请出国读研。那时我们如胶似膝，她愿意和我一起继续读书——然而只有伊利诺伊州的一所不知名的学校给了她录取通知书，所以我放弃了加州一所知名大学，选择和她去同一个城市。事实证明，这样的牺牲是完全值得的——这个大学所在的小镇人迹稀少，古老的房屋、小小的超市，物价低廉，只有在星期天的教堂里才能看到上百人聚集的情景，人们都很友好。这让我们两个从人头攒动的城市出来的人乐坏了。头两年我们尽情享受二人世界，忙碌而又甜蜜。要是听了我妈妈的话就好了——动身来美国之前，我妈妈期期艾艾地建议说，要不然先把结婚证领了再去美国读书？她知道我女友眼巴巴地盼着这一时刻。我一下看穿了妈妈的心思，我觉得她的提议相当于“乘人之危”。我的家境很一般，我母亲是个普通的工人。在我很小的时候，她就告诫过我：我们这样的家庭没有捷径，想要改变自己的命运，唯一能做的就是好好学习，上一所好大学。我牢记妈妈的话，一直专心读书，高中和大学本科阶段，我代表我的学校、我们市甚至我们省参加各种智力和数学比赛，获得了不少荣誉;我的画像挂在学校的优秀校友展示厅里。我凭着优异成绩得到了一个又一个机会，甚至远远超过了母亲的预期，她对此相当自豪和满足。她心甘情愿地卖掉了外公的房子送我来美国读研。但对于结婚一事，我没有赞同母亲，我踌躇满志，相信自己将来有能力为女友办一个浪漫的婚礼，也有能力给母亲想要的一切。研究生毕业之后，我们已经爱上了这里的氛围和环境，决定留下来，当然也明白光有研究生学历，未必能找到一份好的工作;也清楚学校排名对于研究和择业的重要性。基于此，我申请了现在的这所着名的大学继续攻读数学博士学位。我女友深表赞同，她随后也申请了跟我毗邻的一所学校继续学业。如果不搬来麻省也就好了——我总算见识了美国最发达的城市，这是艺术和科学的前沿，既古老又崭新，世界各地的人都在这里。不过，物价也比原来高出一倍以上。我们租住在沿街的老公寓里，学业繁重加上生活成本激增，目前而言，我的前途还不明朗，结婚的计划再次搁浅。我每天去图书馆查资料、做研究。我的女友通常都能照顾好自己，晚上回来的时候，餐桌上摆好简单的晚餐。来麻省之后，我发现女友所在的学校华人数目惊人地多，我于是常常听到她感叹中国同学的慷慨。她们班有一位留学生喜欢在高级公寓打游戏，因为不隔音的房子招来许多投诉，为了避免麻烦，他竟然把左右邻居的房子全部租下来，免费邀请喜欢游戏的同学。既有了同好，又避免了邻居的投诉和抱怨。还有许多其他挥金如土的小故事，不时会在我们的餐桌上被提起。但真正的理想生活图景渐渐在我心里形成：用体面的成绩在大学拿到一份教职或者在某个研究所建立研究团队，三十岁之前办一场浪漫的婚礼，四十岁前生两个孩子，养一条狗，平常好好工作，周末的时候，全家开车去海边捡捡贝壳，打打水仗，实在是幸福之至。总而言之，努力在新的国家用自己的智慧和勤劳勇敢开疆辟壤！不幸的是，两个月前，我的女友离开了我。我们在麻省的三年多时间，她一共提过三次分手，但我一次也没有当真。直到她给我看她回国的机票，我才明白一切都结束了。这个打击沉重，以至于我很长时间无法正常思考。女友离开时，我的公寓租约还没有到期，可是，每天看到我们共同去的街区、比萨店和健身房，每次想到我俩共同经历的那些时光，都令我异常烦躁，长时间陷在低落和沮丧之中。痛苦留在了我的脸上，我已经留意到自己不知不觉皱起眉头，一副百思不得其解的表情。在我未来几十年的人生规划里，一直都有她的一席之地。我深信自己一定是犯了什么难以原谅的错，才令她放弃了五年的感情。我试图找到症结所在。回忆越来越久远，以致现在已经开始回顾刚认识时的情景。我在想，是不是从那个时候起，我就在一直犯错，以至于分手成了一个注定的结局。坦白说，我并没有彻底死心，幻想着在这个暑假找到自己的错误所在以及一条挽回的路径，期待下学期开学她回来时能和我重归于好。
    最终，我怪罪这间靠马路的房子：窗外昼夜不歇的地铁和过路汽车以及过于熙攘的人群，才是扰乱我们生活节奏、破坏我们关系的罪魁祸首;而今我更是彻夜难眠，专注能力下降，健康受损。我的同乡董先生帮了我一个忙，他把我引见给眼下这个房子的房东，令我得以在远离喧嚣的郊外安顿下来。
    艾尔克顿是座有两百年历史的古老小城，远离麻省首府，挨着一个游轮终日进进出出的港口，却没有火车站也没有大型购物商场，只有数家租赁游艇和船舶设备的小店开在码头附近。海岸边是连绵不断的森林和绿地，镶嵌在绿地里的是一幢幢气派考究的度假别墅。在许多房子的露台上，可以看到蓝色大海的某一区域，大多数时候海水温柔地颤动，像连绵的轻音乐一样沁人心脾。过去这里白人居多，近几年流行起外地甚至外国人来买房子，用于养老或投资。按理说这里几乎没有便宜房屋出租，但什么事都不是绝对的，因为远在异国的房东不能及时过来打理，只好转给熟人或代理公司以低廉的价格出租。当然对承租的要求也会相当古怪。我因为不养宠物、丢了女朋友、作息规律，并承诺修葺草坪，幸运地租到了这幢房子当中的一间卧室。
    我比预想更快地适应了这孤独生活。
    夏日清晨，我常常会在阳台上眺望海滩，森林、大地与海水之间的热气氤氲袅袅，风声、鸟声和海水翻腾声合而为一，仿佛世外桃源。这里，有各种肤色的游人，美国人、墨西哥人、巴西人、亚洲人……这些人带着太阳伞和啤酒来海边享受夏日清凉。人们穿梭不息，每天都是完全陌生的面孔。但是，短短一个月，我竟然连续两次碰到了同一对华人夫妻，这令我万般惊异——光碰见不足以令我“万般惊异”，使我感兴趣的是他们过于悬殊的外表。
    第一次是在艾尔克顿邻镇的一家四川饭馆吃晚餐时。这里的中餐馆屈指可数。饭馆里除了两三桌筷子拿不利索的老美，其余的都是从几十英里外驱车而来的中国人。
    坐在我的斜对面的这个男人额头弧度圆润、亮堂，两鬓可见白发;他穿一件黑色的丝质衬衫，身姿挺拔、骨架清奇，不胖不瘦，使衬衫看上去很有型。他身边的女人——乍一看你会以为是他的母亲。她的头发很短，露出粗短的颈脖，胸脯丰满——对于年轻的美女来说，这是特别吸睛的地方，但是，对于一个有了年纪的妇女来说，说是累赘未尝不可。从我的角度看不太清她的五官，但能清晰地看到她健康饱满的腮部、她夹菜的动作，她在男子跟前随便放松的吃相让我很快判断她是妻子而不是母亲。后来，再留意她仰起头跟他说话的样子，更确定这是一个妻子对丈夫的神情和语调。这两位真不般配啊，我想。这位太太虽然长相粗鄙、衣着随便，却是相当豪爽。服务员递上账单，这位太太直接用一张百元现钞付了账，摆手表示不用找零。服务员道谢的时候，她还微微颔首。他们出门后，没有马上离开，而是在楼下的花丛边站了一会儿。这位先生点了一支烟，不疾不徐地抽完，然后坐上了副驾驶座。这位太太开车，似乎更加印证了我的判断。
    第二次见到他们，是在市里唯一的超市。我去买市里统一使用的垃圾袋，这两位又出现在我的视线里。这一次，这位先生穿得更加讲究，上身着淡青色的薄羊绒外套，里面是件同色的T恤衫，脚上一双棕色的软牛皮平跟鞋。他身材笔直，衣服的下摆轻轻摆动，我看到经过的人都为之侧目。这里的人通常都穿运动休闲装。我上次见到精致优雅的男士，似乎还是在去年学校组织的一个大型的庆祝会上。这位男士，容易使人想到那些自小就养尊处优的公子哥。站在他边上挑选物品的，是一个穿着大短裤、露出厚重腿毛的外国男士，两相对比，更显出他风度不凡。那晚吃饭的太太跟在他身后。经过她的身边，我看清了她的长相：她长着张正正方方的脸，上唇有清晰的竖纹，像是对他的路线不很满意，却又死活不会说出来的样子。他们两位在一起的形象又让我想起了一位长相英俊的着名影星娶了一位资产雄厚但相貌丑陋的女人的新闻。报上说那有可能是场交易。总之，这对男女相貌上的差异，很容易在像我这样的阴郁而苦涩的心灵里升起一股无端的恶意来。
    两个星期之后，帮我租房的董先生打电话问我前天晚上有没有去观看国庆烟花。——他在国内事业有成，来美时间不长，有强烈的创业和投资热情，已经创办了一个公司。如果不是我的专业不对口，在他这里谋份工作完全不成问题。正是因为他的热心介绍和担保，我才得以住到艾尔克顿。
    没有。
    并不可惜，他说，几年前他和几个朋友去查尔斯河边看过，不明白那么平常的烟花怎么吸引了那么多人，今年也没有兴趣凑热闹了。他对我说，还是在国内的时候有意思，人多，现在凑一个牌局都要几个月，不过，从前年开始，我倒是学会了寻开心。
    他接着说，他和几位中国来的老朋友，每年的七月份，国庆日也好，哪个周末也好，都会约一场。喝酒的喝酒、打牌的打牌，不到天亮不会散场。到了天亮，谁能从车道边的石阶上走一趟不掉下来，谁就能在我的酒窖选一瓶上好的葡萄酒。我酒窖里的酒每瓶至少一千美金哟。
    他问我有没有兴趣参加。
    车道边的石阶很窄，目测只有八厘米宽，一米二左右的高度，石阶可能是与邻居隔开的地界，但正常情况下，在上面行走是不会掉下来的。我拿不准这个游戏有什么意义。
    哎呀，不是每一件事都有意义，自娱自乐而已。看我一脸茫然，我的同乡拍拍我的肩，不要给每一件事命名，这又不是数学研究，一定需要理由的话，就算是考验意志的比赛好了。老外玩的那些我们都不懂，我们就按自己的想法创造玩法。你加入吗？
    如果是个游戏，这也太简单了。
    对你来说简单，对于我们这个年纪，那又另当别论了。去年，没有一个人做得到。
    他对我说，他人即课堂。带着一颗学习的心，研究任何东西都能学到许多知识。自从失恋之后，消化这些痛苦，已经耗干了我身上的水分，我有一种往身体里注入点什么的渴望。我点了点头。
    我之前来过董先生的家。这幢房子坐落在一个隐秘的位置，前门与主路之间隔着一大排密集重叠呈扇形的香脂冷杉，与靠近房屋草坪附近的短叶松和红松合力形成一个天然屏障，巧妙地隔绝了主路上的噪音。房屋砖石结构，坚固气派，我相信即使真的通宵达旦地饮酒欢歌，也不会因扰邻而被投诉。我记得第一次来的时候，看到地下室有几幅前主人留在这里的油画。其中有一幅正是这幢房子的前廊。纹理清晰的砖墙，砖墙上的壁灯，以及走廊上的罗马石柱上洒着的午后的树影，斑驳陆离、温暖又宁静，再看，又似乎听得到鸟雀啼鸣，我一下子爱上了这幅画，久久观摩。
    董先生说，前主人去了养老院，这些画带不走，想当礼物留给我，可是这画跟我的装修风格不搭啊，再说，画框都旧成这样，快散了吧，挂哪儿呀？他无奈地耸了耸肩，表示难却好意的无奈。我在想如今这幅画去了哪里，仍旧在地下室还是去了旧货市场？
    我还记得那一次我女友也一同前来，我们站在偌大的后院，看着延绵到海边的草坪，赞叹不已。我女友没头没脑地说：董先生家的房子一年要交好几万美金的税吧？
    我傻乎乎地接腔说：
    啊，不用替他们着急，他们的实力很强。
    草地这么大，很难打理哟。
    那时，距离现在也才一年多，我傻乎乎地安慰她：
    打理房子也是一种乐趣呢。
    下午五点半，我到的时候车道上已经停了好几辆车。这是夏日一天中最好的时光，热气消散、夕阳温柔，花园里开放着百合、鸢尾和芍药，还有几只不惧人类的鸟儿在栅栏边踱步。我又看了一眼即将用来游戏的那一排石阶：石块砌得齐整，隙缝适中，也就十五六米长。我已经想到自己手握一瓶上好葡萄酒往回走的情景了。此刻，四个五十岁左右的中年男子，手持扑克，坐在走廊上的方形桌前。桌边放着茶水和香烟，牌局已经开始。其中就有我的同乡大哥董先生，他向我挥挥手，指了指自己手上的牌，表示走不开，他又指了指门，欢快地对我说：
    自己进去，请像在家里一样随意。
    我走进屋。中国式茶几上摆着成套的功夫茶具。三个十来岁的男孩正围坐在客厅的壁炉边打游戏，边玩边笑。他们的笑声清甜，我好像听见一弯清澈的溪水在流淌。但那不是全部的孩子，楼上有重重的脚步声，客厅的吊灯在微微震动，显示至少还有两个在楼上追逐呢。我走进厨房，董太太——比我上一次见到时更瘦更白，她看到我，眼睛四周聚焦起浓浓的笑意，接过我手上的点心。谢天谢地，她没有打听我女友为何没同来。另外几个准备晚餐的差不多年纪的妇女，也停下手上的活打了招呼。几乎是清一色的中国人。这很像我小时候经常见到的场景：男人们赌钱饮酒，女人们忙碌，孩子们玩耍。
    就在这时，我看到了那位太太——那位我两次偶遇的英俊男士身边的太太，她竟然也系着围裙，在水池边洗芹菜。水池边的烤箱敞开着，里面是一排红通通的龙虾。这位太太的刘海粘在额头，面色因为烤箱的热气而绯红。她没有认出我来，但给了我一个微笑——跟她迟钝的眼睛和古板的面相相反，她的声音有一种出乎意料的亲切：
    男的都在打牌，我先生一个人在后院呢，你可以去后院找他聊聊天。
    我立刻明白她指的是谁。后院比前院更加开阔。挨着厨房的是一个更大的露台，后院的草地也更青郁浓密。再向前的白色栅栏外，是一片灌木，我们的眼睛掠过整洁的草坪以及矮坡下的灌木丛——另一侧的树木和海滩被遮挡在视线之外，使人觉得大海紧靠着灌木，而且纹丝不动，当然那是错觉——我在港口伫立过，常常看到一人多高的浪头打在礁石上，发出“砰砰”的撞击声。走近，才知道海浪有多凶悍。
    后院，那位男士独自端着酒杯坐在藤椅上。今天晚上他穿着一件浅灰色麻布对襟大褂，这种衣服我原以为只在中国的艺术家，诸如国学大师、国画大师们之间才流行，下身穿一件质地光滑的阔腿裤，脚上是一双浅棕色羊皮拖鞋，鞋面干干净净。前院赢家的喝彩声冷不丁蹿过来，他的背影在灿烂阳光的阴影里，显得越发寂寥。我推开门，走到他跟前，他站起来表示欢迎，专门等我出现似的。他问我是不是董先生说的“小老乡”？目前来看，这里只有我的年纪还能称之为“小老乡”，我愣了一下，点点头。
    听说去年的聚会，董先生请了十来个小年轻，没想到他们闹腾得太凶，跳舞唱卡拉OK，玩真心话大冒险，又喝了太多的酒，天亮的时候竟然没有一个能从石阶上走一趟，有的到第二天下午还没法从沙发上站起来。那感觉不太好，把董老板累坏了，所以今年他没有打算找年轻人。
    他的话里丝毫不带恶意，是一种就事论事的态度。他说，一过五十岁，人的性格就会发生许多变化，最明显的就是对于年轻人那种咋咋呼呼的闹腾，已经吃不消了。
    也许到了七十岁的时候，又会重新喜欢和不管不顾不节制的年轻人在一起。
    我想起了我女友的话——她第一次给我引见董先生时说，这些国内来的有钱人，比美国人更顽固、傲慢，排斥新鲜的血液，他们一眼就能看出你的来头，并且还不露声色。
    这位优雅的先生姓冷：冷热的冷。这一次我看得更清楚：他的头发和脸庞都富有光泽，可能是酒的缘故;没有胡须的面庞上，闪动着一双明亮、单纯、毫无倦意的眼睛，使我产生了一种好感。我也介绍了自己的名字和就读的学校。
    二十四五岁就读博士了。他赞叹着说。
    不，我已经二十八岁了。
    但你是个博士，他加重语气强调说。
    仿佛因为我比他以为的更大一些，又因为我是个博士，使他很满意。他热情地建议我也来一杯来自南加州的葡萄酒，这些酒的口感一点也不逊色于法国那些动辄上千的大品牌。
    他说，我人生中最大的遗憾就是没有读什么书，所以，我看到你这样的年轻人，真是很羡慕，我觉得你们真是前途无量。
    这个人的长相和声音都有一种很特别的亲切。他一开口，全身就好像都散发着一种号召，嗨，我要开始说什么有趣的事了呢;你说话的时候，他看着你，整个姿态都好像在说，嗨，我听着呢，说吧。他的快乐和随和鼓励了我。我告诉他，我已经“认识”他有三个礼拜了，第一次和第二次分别在哪里。他听了快活地笑了起来，迎着夕阳的眼睛微微眯起来。他说，世界真的很小啊。
    我冒失地问他，厨房里那位短头发的女士真是你太太？
    哈哈，他大笑起来，好久才停住笑声说，我刚刚听到你的脚步声时，就在猜想，这个小伙子最感兴趣的话题会是什么。我赌是关于我太太的事。哈，我又猜对了。
    我只不过……我结结巴巴地说，可是我的脸不适当地红了。
    郎才女貌的故事永远没有过时的时候，反之亦然。他自嘲地说，我早就习惯了人们的好奇心。他的直率感动了我。很快我们熟稔起来。我似乎在他身上看到了什么熟悉的东西，到底是什么呢？我百思不得其解，情不自禁地在他旁边的椅子上坐下来。他变魔术一样拿出一只空酒杯，倒了一杯，示意我尝一尝。在美国，并没有劝酒的习惯，加上他的衣着，都跟周围的环境格格不入。我斗胆猜测他刚来不久。他点头认可。三个月，他笑着补充说：
    正是对这个国家充满好奇心的时候。
    随后他告诉我他的趣事：前几天，一个中国小女孩，在他们夫妇散步的时候跟他们打招呼，问候他“叔叔好”，问候他太太“奶奶好”;还有一次，他和太太一起去购物，一个营业员在他太太买单的时候热情地对她说，太太，你的儿子真帅。
    你瞧，这种冒失的错误美国人并不常犯，不过，在我身上，已经见多不怪了。
    我都五十出头了，他话还没说完，咧开嘴，发出快乐的笑声。我被感染了，也情不自禁跟着笑了起来……
    突然，我们一扭头，同时留意到厨房的窗口上印着两只眼睛。我认出那是他太太。
    你看，他朝我眨眨眼，她对我不放心呢，就好像我是才学会走路的小孩，会从后院的栅栏上摔下去呢。他脸上仍然带着那种快快乐乐的表情，可是，他的声音里有着隐隐的不悦。说完，将杯中的酒一饮而尽。
    我留意到茶几上的酒瓶已经所剩不多，以及他脸上那不合年龄的红晕。也许，她只是担心你喝得太多。
    哈哈，他找到知音一样夸张地笑起来，所有的母亲担心儿子不成才，所有的太太担心丈夫贪杯……
    你想象不到这里的樱桃多么甜……
    冷太太的声音冷不丁在背后响起，我们猛一回头，她手里端着一盘水果拼盘，樱桃、西瓜和蓝莓。冷先生歪着头，目不转睛地看着她，像要接受，又像要拒绝。
    冷太太进屋时，顺手带走了桌上的酒瓶。我和冷先生，我们又谈了一会儿东北部的水果、天气和家乡的小食。突然，冷先生把脸凑过来，我敢打赌，要不了五分钟，她还会站在窗口巡视……
    我们沉默了一下，仿佛专门腾出时间等他太太再露一次脸。直至我的余光真的感觉到窗口有阴影掠过。冷先生朝我心领神会地一笑——这一笑，好像不止这一刻，而是更多的方面达成了默契。他使我对这个房子、这个后院的陌生感顿时化为乌有，他甚至使我觉得有趣极了。这是我这几个月难得的一次莫名其妙的轻松。
    他碰也没有碰那盘西瓜和樱桃。有关他太太的趣事，却一桩又一桩想起来，一直追溯到他年轻的时候——
    其实我太太是个大好人。我们认识差不多三十年了。她是城里人，我是二十世纪九十年代初那批最早到那座城市闯荡的乡下人之一。我在一家私营铸铁厂做热处理工。热处理厂在东郊，和主城区隔着一条护城河。我跟我的工友们一样，白天上班，晚上喜欢在堤岸上溜达消磨时光。那是一条正在受污染的小河。污水横流，河床发臭，水流过的石块发黑发霉，一棵树都没有。河的对岸则是一排排五六层的居民楼，楼下种着一排排有年头的梧桐，树叶在月光下影影绰绰，月色撩人。成双成对的人在那里散步，好像这世上所有人都能在那样的月色下找到心仪的另一半。我们也常常绕道几千米，跨过那座木桥，跑到对岸的某个阴暗的地方坐下来。想象能邂逅几个理解我们的姑娘谈场恋爱，觉得只有恋爱了的生命才算有那么一点意思。
    但是能接近的漂亮姑娘并不是很多，我们遇到的大多是和我们一样地位低下、朝不保夕的服装厂或纺织厂女工。她们的心思也不在我们身上。和我的朋友不一样，我有一张跟我的身份不符的脸。我自小的时候就容易招来亲戚、邻居的赞扬，他们总说我“长得福相”，是有福之人。事情好像确实如此，我十几岁时就容易招来女孩的好感——许多女孩子很容易迷上我的外表，乍见之下，立刻对我表现出很大的兴趣，我也就渐渐有点自命不凡。但是在那个年代，你知道，户口非常重要，人们交往非常讲究门当户对。我虽然大饱眼福，跟不少可爱的女孩子打过照面，但是最终，我没有得到一个真正的女朋友。这些有头无尾的空欢喜带来的挫折，尤其是在劳作一天、洗去铁屑的黄昏时刻，使我更觉得寂寞难以排遣。我的伙伴们也有同感——那些在河堤上抽烟喝酒、打打闹闹，或是在打烊的橱窗面前踯躅的穷光蛋们，到处听闻发财传说——大路敞开，机会万千，然而，对于缺乏根基、缺乏人脉、缺乏眼光的我们来说，只有这护城河发臭的沟渠映照出来的微弱光芒才是真正属于我们的。许多个夜晚，我们对着这摇曳的水波开着玩笑，共同虚度着大把青春和充满饥渴的夜晚。
    年轻时的恋爱经验，就是认识社会和自己的大课堂。这就是我为什么现在鼓励我的女儿多谈几次恋爱的原因。谈情说爱的机会最容易让你知道自己真正拥有什么，配得上什么。但是，对我来说，我那时拼命追求女孩子，只是单纯地想找一个结婚对象，但是现实回以一次次暴击。经过三次疑似失恋之后，我基本明白了许多人一生才能明白的事：就好像有的人早就在宽阔的大路上随时准备搭乘去往明亮天地的汽车，而有的人甚至连“这世上有一条通向明亮前程的大道”这个概念都没有。不是谁都能白手起家。大多数时候我们的面前虽然空旷无垠，但又有无形的屏障阻拦我们去任何地方。有时我呆呆地坐在街角的一块水泥墩上，或是靠在一根电线杆上，看着一个个打扮入时的姑娘们骑着自行车经过我的身边。城市的夜空闪烁着幽暗的路灯，每一盏灯的背后都是一个神秘的世界。有时，我幻想着跳上她们的自行车后座，搂住她们的腰，跟她们进入那些鸽子笼一样的楼房，进入黑暗的楼梯然后到达温暖的卧房。卧房到底什么样子？影院、商场、书店我们大可随意进出那么几次，可是真正的城里人的卧室和书房的布局，我就无法想象了。我特别渴望看一看那些丑陋又庄重的房子里到底是怎样的摆设。我想去里面观摩参观一下，看看装在家里的厕所究竟有没有臭味。这种渴望越来越强烈，好像我大老远的跑到这里来，了解了这些，才算是触碰了真实的城市;了解了这些，我才有资格说，我活在这人世间。
    人与人生来不同，因而一直到死，也将与任何人不同。对我来说，“一分耕耘一分收获”是一种天大的误解。
    这就是我那段时间在那条寂寥的小路上苦苦思考得到的顿悟。
    后来我决定调整战略。我跟我的朋友们分开，把每个月省下来的饭钱都拿去买进高档舞厅的门票。我去那里碰运气，寻找不存在的出路。但是，这样的冒险也被证明是幼稚的。此后几次挫败让我领悟到一个更惊人的真相——使我不受待见的不单单是“穷”，伴随着贫穷的是我对这个社会的一无所知。除了漂亮的外表，我一无所有，一无所用，这才是我真实的处境。就算我攒到了舞厅的门票钱，也买了一套穿得出去的行头，可那有什么用呢？舞厅里的地砖光溜顺滑，鞋底轻轻划过，人不由自主地想要欢乐。越是幽暗的地方越是充满着莫名升腾的愉悦。所有舞厅的曲调都那样温柔和哀伤，经过调拨的忧伤让身体无限膨胀。跳迪斯科的时候，所有人扭在一起，灯光不规则地摇晃，经过每一个人的脸，瞬间又跳到另一处，每一个人都那么新鲜，又那么亲切。天地都在震动。
    一曲终了，舞厅中央的旋转彩球还在无声地吐着火焰;姑娘们笑笑闹闹、气喘吁吁地拿手扇着风，看似漫不经心地左右看。可是她们眼睛毒着呢：你有没有再买一杯茶水的钱、你有没有请漂亮女人跳舞的勇气、你有没有取悦女人的技巧、你有没有体面的工作等等这些，她们总能很快搞清楚，也总能很快决定接受不接受你下一支邀舞。总之，就算有人真的对我有最初的好感，我也会在接下来的一个钟头内把自己的短处和底细暴露无遗。
    等到曲终人散，一切打回原形。
    那天我坐在一个角落里，身侧音响里的剧烈的音乐声振聋发聩，鼓点好像在我的心头敲击，把我心头的灰尘扑得四处飞扬。就在这时，一个姑娘向我伸出手。那是一只圆乎乎的手，手指又短又粗。一种麻木的状态下，我捏住了这只手。这只手的主人，你明白了吧，就是我太太，长得可真壮实呢。我礼节性地陪她跳舞，其间几乎不作交谈。没想到接下来的一支又一支，她都走过来请我跳。直到最后一支舞结束的时候，她还贴在我身上，不肯松开。在黑魆魆的舞池里，什么都看不见，我却能感觉到她死死地盯着我，大山一样密实有力，我简直不能呼吸。我在心里说，这女的长得真丑啊，再怎么着我也不会娶这样的女人做老婆。这是我实实在在的心里话。男人都好色嘛，就算又穷又无知，我也丝毫没有追求她的冲动。
    出了舞厅，我不打招呼就要离开。我甚至不想让人在有灯光的地方看到我和一个这么丑的人有什么瓜葛。但是，她对我说，她想送送我。
    什么？我以为她想让我送她回家。
    我的司机在路边的车里，我想让他送你回家。
    就这样，我第一次坐上了小轿车，之前我连出租车都没有坐过。我紧张地坐在汽车里，听着她对司机交代怎么走怎么走。根据我之前给她的假地址，她把我送到市中心电影城附近一个黑洞洞的房子前。我站在离我的工厂七八千米的地方，哭笑不得。公交车早就停了，我身上的现金不够打辆出租车。我不得不摸索着往工厂步行。许多地方黑灯瞎火，中间好几次走错路，一直到凌晨三四点才一身露水地回到职工宿舍。
    对我来说，那天晚上就是个笑话。但这个笑话很快变成了我对她的第一次感动。从那之后她经常到厂里来找我。就像我说的，不止“穷”是我身上的标签，“无知”“无用”也是。她不仅知道我穷，也看过我装腔作势——我年轻时有一个坏毛病——聊天时喜欢引用几句名人名言。我发现，就算我张冠李戴，她也毫不在意，并不是因为她无知，相反，她是本市的高考状元。之所以没有到大城市去发展，是因为她对自己的家族负有使命。她的父亲，是近几年发了大财的有钱人。那时候，人们有钱，不是靠拆迁和投机，而是凭实实在在的真本事。她父亲经营棉纱厂和电缆厂，后来还染指房地产。遗憾的是，他只有两个女儿，而且自己还是个鳏夫，这使他的女儿们都很警觉，双双自愿留在他身边，保护他和他的财产。
    我太太，自打第一次跟我跳了一场舞，她对我的来历基本就一清二楚了。她不仅接受了我的穷，还接受了我没有知识也没有像样的工作以及农村出身。她知道了我的真实地址后，仍然孜孜不倦地来找我，隔三岔五送礼物过来。有一次，我偶然跟她说起我们老板要裁员了，我猜测自己是那个倒霉的家伙。
    她说，你是热爱你的工作呢还是热爱你生活的这个地方呢？
    我当然说我热爱这块土地。
    她为难地说，可我不希望你继续在热处理厂工作，在高温下作业，你会很快被烤成干巴小老头。她可不是随便说说。她让她爸把这个厂买了下来，拆了，在这个地址上又建了一个电线电缆厂。电线电缆厂在任何地方都可以建，何必费这么大劲呢，又是拆迁赔偿又是安置工人。她讲了让我十分感动的话。她说，建在与你有密切记忆的地方，这就会变成你自己的文化和经验。这真叫人心里一动。当然我并没有真的爱上她，那仅仅是一种温柔的感动的心情：天真的人遇到欣赏的人。
    凭着这样的感动，在等着拆迁的热处理厂楼下，因为天黑没有路灯，我试着把手从她衣服的领口伸进去。她轻轻地哼哼，声音还算好听，我激动了。后面的事都很顺利，并没我想象的那么难。男人其实可以很简单。
    接下来，她带我回去见她的父亲。说到我的准岳父大人，在我去之前，我就做了许多心理准备。我知道他和他另外一个女儿不会顺顺当当接受我的。他们会和这城里的其他人一样嘲笑我、质疑我，甚至羞辱我。果然一见到我，她姐姐就对我出言不逊，喊我吃软饭的。话音刚落，她妹妹一只酒杯砸向她姐姐，她姐姐的嘴角顿时血流如注。她父亲、家里的阿姨和她姐姐，全部愣在那里，连血都忘记擦。
    我太太淡定地说，流血，有疤最好，你就不会那么快忘记。
    我的准岳父大人，他是最有资格嘲笑我的人，毕竟，我这个乡下来的穷光蛋将要占他的便宜。可惜他还没来得及发作，就被我太太那气势震住了。经过这次，这家人对我的态度收敛许多，甚至，后来情况向相反的方向发展。就是说，我时不时地可以开开有钱人的玩笑，讲几个关于吝啬鬼的段子。因为我发现，我嘲讽岳父这个事情，一点也不会破坏我太太对我的感情和我们之间的关系。我的准岳父果然也置若罔闻。这个家庭有意思的现象就是姐妹俩的长相和性格。我那个大姨子，爱打扮，长相漂亮，还挥金如土，尤其酷爱收集世界排名前十的各款名表，什么百达翡丽、欧米茄、宝玑她几乎全有。我的太太呢，十分沉默寡言，又吃苦耐劳，衣着随便，有时候浑身衣饰加起来不超过一百元。站在她姐姐身边，就像一个专职的女佣。她俩在家谁更受宠可说是一目了然。但我太太这个人，相当执着有韧劲。我起先认为我俩交往、结婚的难度跟中百万大奖一样。她呢，硬是迎难而上，朝她姐姐来了那么一下子，把不可能变成了可能。自从我俩恋爱之后，她坚定地站在我背后，应对包括其他亲戚、朋友和社会圈子对我的刁难，决绝果断、毫无保留。我那阵子晕晕乎乎的，处理这些未曾体验过的事情让我身体里的每个细胞都满满的，挥发出跳跃的活力。一句话，我忘乎所以，真心不在乎她长什么样。
    结婚的时候我这边的家人是缺席的。我和我太太的想法是一致的，两个身高体型身份上的各种反差如此大的人，并排站在一起，我的没见过世面的亲戚们一定会当场失态。我们在一起的时候，那些跟在我们身后的陌生人的目光已经无数次麦芒一样刺向她了。农村人又不是很懂得礼数，他们一定会窃窃私语，在背后把这个事盘算来盘算去，打探个不停，议论个没完。忘了跟你说，我有一个哥哥，因为小时候得了脑膜炎，落下了些残疾，二十七岁了还没有结婚。对于他能找到对象，我家人是完全不敢指望的，传宗接代的大任落在我身上。这些都会使我们遭受更多的猜疑和议论。经过商量，我们一切从简，来了个旅行结婚。那也是我第一次坐飞机。飞机往上攀升的时候，机身剧烈颠簸，令我头晕目眩，恶心想吐，再加上我太太搂得我有点紧，我产生了一种莫名其妙的失重感，呼吸越来越困难，差不多快要窒息，后来我竟不能自控地贴在机窗玻璃上颤抖。我太太轻声安抚我，马上就好马上就好！她执着地贴着我，告诉我第一次这样很正常。她的温柔让我如此感动，以至于那一瞬间我反而愿意让这一时刻成为我人生的终点：不能同生，但求同死！
    一直到飞机降落，来到了天堂般的海南三亚，在临海的酒店里洗了个澡，吃了顿海鲜大餐，我才从求死的强烈欲望中缓和过来，并且明白了一个道理：美景治愈一切消极的情绪。
    以我当时的智力和见识，我也能意识到这一点：尽管她长得不算好看，但她找个跟她经济状态差不多，长相周正的肯定也不在话下，毕竟我的条件接近零下了。要说优势，我唯一的优势就是跟她的生活毫不相干，不合她所有家庭成员的心意。她对跟她般配的男人、她父亲满意的男人、能促进她家族生意的男人统统没兴趣。如她所言，她奋斗的乐趣、她生命的意义就是与家庭战斗，并获得胜利。而我现在是她最信得过的战友。
    从认识她一直到现在，她对穿着打扮方面从来都很不在意，什么名牌包包和时髦首饰她统统不感兴趣。即使后来减肥、整容成了一种时尚，她也绝不动摇。
    你以为是她审美差没见识那可大错特错，因为我的衣着品位就是在她帮助之下变得越来越好。什么牛仔裤配皮鞋、西装裤配夹克衫的笑话一开始我也经常闹呢，可是，渐渐地，她的指导加上从偶像剧和时尚刊物上摸出的门道，我对色彩搭配和潮流渐渐有了自己的心得。我去年还以潮流的引领人的身份上过许多国内杂志的时尚专栏呢。我太太以前总是会对我说，建国，你是我这一生见过的最帅的男人，没有之一。只要一看到你优雅地站在我跟前，一天的疲劳就去掉了一多半。
    她还说，好马应该配好马鞍，否则是暴殄天物。她相信钱花得越多，人就越令人瞩目。
    她喜欢每时每刻都看到我宝石一样闪耀，她自己呢，则愿意做我的陪衬。
    有时我怂恿她做些改变。她却坚决地说，她的心情好坏来自我，而不是来自她自身。她还说，真正在意外表的人，是不会在自己身上做文章的。这话令人费解。
    一套衣服就能让人挺直腰杆，抛弃过去。华丽的衣服能够吸引到过去不正眼看你的人，获得意外的尊重。实不相瞒，我后来变得有点过度关注外表。靠着一表人才，我安然度过了最初的艰难时期，后来也习惯了每天穿着质地精良的体面衣裳出入一些大型的商务会谈等重要场合，纵然我不参与家族的生意投资，也总是愿意抛个头露个面。
    说到衣着搭配，也是一门学问哪。穿衣的高妙之处，不是让你万众瞩目，有时候恰恰相反，要让人完全忽视你。再或者说，衣着是另外一种语言艺术。它能召唤到同类的人，也能驱赶不相干的人;它能让你充满威信，或者表现的毫无攻击性……
    打个比方，真正有能力成为鹤立鸡群的那一个，色彩方面反而特别简单。把事情搞复杂容易，把事情搞简单了难。扯远了，总之穿衣的最高境界其实是舒服。不过你看，到如今我也没有做到。我除了舒服，还喜欢小小的炫耀……
    冷先生的话被一阵警车“嘟嘟嘟”的鸣叫打断，那声音雄浑、粗粝，突破冷杉的屏障，坚决地冲进你的耳膜。冷先生顿时停住。
    一般都不是大事，即使只是查个超速，也会动静很大。我轻声安慰冷先生。
    是啊是啊，不像我的老家，许多事都是悄悄地发生的。他幽默地回应。
    总之简单来说，我命运中的大反转，都得益于我太太，也可以说，借着她的力量，我在年轻的时候打了一个漂亮的翻身仗。那几乎是我人生当中的第一次感动。此后很长时间，有个声音一直在我脑子里提醒自己：你甩掉“穷”这个鬼东西了，你不一样了。这样的提醒督促我十分珍惜我的婚姻。既然这世上有许多关系是建立在深深的爱情上，就会有许多关系建立在其他的因素上，而我的婚姻实实在在基于这样的感动。
    警车的鸣笛声又持续响了几声，不过，似乎渐行渐远。
    我是不是说得太多了？他像从别人的故事中回过神来，感到不安似的开始道歉。经过这么长时间的说话，他脸上的醉意出乎意料地消失了。现在，他好像有点接近了他的真实年龄——变得有点严肃了。
    并没有，我赶紧表态，我很喜欢听。这是实话。冷先生的故事，使我几乎忘记自己是一个沉湎在失恋痛苦中的穷光蛋。
    这时，董先生推门出来，招呼我们进屋。原来客人们已经到齐，他要给我们介绍。一进入厨房，佳肴的香气就扑鼻而来。在摆满食物的餐桌边，我和刚才打牌的几位握了手，又对着几双更加陌生的眼睛点头致意，晚餐正式开始。
    中国人的聚会上菜肴通常都是这样丰富：本地龙虾和牛肉整盘从烤箱端出来，摆在餐桌的中央;炸得酥脆的鸡翅闪着亮油油的光;比萨已被孩子们瓜分得少了一多半;豆腐和水煮鱼片则是正宗的四川烧法，麻辣香味弥漫整个屋子;还有客人带了自己包的韭菜馅饺子，可爱地立在白瓷盘子里。这些中西不同的菜品混杂在一起，加上还得照顾孩子们的口味，一大块比萨占了一角。刀叉是先前摆好了的，有人不习惯，去厨房找了一双筷子;另一个人也要求带一双来。不一会儿，几乎人手一双，摆在面前。混合的餐桌我见过太多，有中国人的聚会上一直如此，它会变成永远的特色。
    孩子们既是黏合剂又是分散剂，一阵旋风般的操作后，他们各自端着盘子到另一个房间去。董太太追出去，小声叮嘱他们别去客厅边摆设了佛龛的那间房。董先生信佛，每逢初一、十五和相关佛教节日，都按时在家烧香拜佛。他见佛就拜，进庙就捐钱。即使环境变了，他也保持住了他的信仰。董太太的叮嘱声特别小心谨慎，一则怕他们逆反心理作怪，二则怕他们不理解，毕竟有些在这里受教育的孩子觉得上帝是唯一真神。大家举起酒杯向董太太道谢。准备这么一大桌菜费了太多的时间和精力，值得大家真诚地赞美。客套之后，大人们并没有端坐在一起，有的人只顾品酒，有的人则只对龙虾有兴致。气氛一度有点尴尬。我也终于发现，并不只有我是陌生人，其他人彼此也并不熟悉。比如那四个牌桌上的对手和搭档，竟然也都是初次见面。冷先生和冷太太坐在一处，董先生介绍他们是一对时，大家都假装对冷先生和他妻子如此不般配的外表毫不在意。这些人表现得过于不露声色，反而令我生疑。我突然想起自己第一次见面时对他们怀揣的恶意的好奇心，认定这位太太有不俗的背景，我相信另外这些人持有同样看法。他们对冷太太格外尊重，感谢她亲自帮厨，又感谢她递纸巾过来。
    牌桌上一位先生，胳膊上还有文身，面孔肥胖而黝黑，乍一看以为他是个粗人，他却细心地拿出手机，给每一道菜一个特写，又拍了一张十多人的合影。我留意到他用的是美颜相机，加了滤镜。我本以为自己的忧心忡忡和懵懵懂懂会被镜头逮住，还好，高科技之下，加上这位先生显然学过摄影，他的镜头稍稍上扬，每个人的脸色都看上去特别滋润;每个人都比自身更高，最高的快要接近天花板似的。身后的满桌佳肴像无声的语言，让我们看上去其乐融融。
    这一顿是我一个月的生活费，可能还不止。我不愿意想得太多，这只会使我变得拘谨。
    我的女友说得没错，有钱人聚集在旧金山、西雅图、纽约和波士顿等大城市。我跟富人素无交集。我读研究生时学的是基础数学，后来发现自己一直对理论比较有兴趣，所以来麻省后顺理成章选了数理逻辑。我对自己的专业很有热情，计划将来去大学任教或者做科研。女友一度非常支持我，她说，从事自己喜欢的工作是一件幸福的事。基于同样的原则，她选择的课业相对轻松。加上她的学校中国人多，她很快交到了一大帮朋友，这让她的性格变得更加活泼，她比以前更喜欢打扮得漂漂亮亮地出门。要说坏处，就是社交占用了她太多的时间。但我相信她能调整好，如同她从恋爱时就一直对我的承诺和前途抱有信心一样。
    半年前，她第一次跟我提分手的头天晚上，我们有过小小的争执。当时已经是深夜，她突然问我：
    如果我当时反对你学数理逻辑和计算数学，你会听吗？
    我想了一想，回答说：这一直是我的学习兴趣所在。
    她坚持问：如果我当时让你改学金融工程、精算诸如此类的学科呢？
    我仍然坚持说：我还是更喜欢数理逻辑。在我看来，至少在学业方面，从我们刚开始认识的时候，她是带着坚定的崇拜来看待我的学习能力的，无论在哪个学校，我都能拿到全额奖学金，我相信自己的魅力包含着天生的学习和专注能力，但这一次，她沉默了。她说：
    要是别人，一定会顾及女朋友的感受。
    这件事，被我理解成自己不够甜蜜、不够浪漫的指证。我立刻向她道歉，但没有改变自己的说法。第二天她提出分手的时候，我本能地以为是因为昨天的争执造成了不愉快。我跟她解释说计算数学是可以直接应用的。工程里很多的问题需要数学来建模，比如数值模拟技术是石油开采行业中的重要工具，是确定剩余油分布和提高采收率的主要手段之一;其次，即使工作一时难找，转行也是比较容易的。
    我现在在谈分手，你的专业跟我们的分手并没有关系，她打断了我。
    啊，我觉得是不是你对我就业赚钱的信心不足？
    并没有。她说。你为什么会觉得这跟钱有关呢？我们虽然过得清苦一点，但是这世上并不是没有钱就没有幸福，幸福跟钱是不相干的。
    我再次向她道歉，当时的气氛激发了我内心的愧疚感，我为自己不解风情道歉，为简陋的公寓道歉，为寒酸的屋内设施道歉，她都一一拒绝接受，因为她不是因为这个想与我分手。
    她用行动证明了她的话：我们和好了。分手风波之后，我继续埋头写论文。但是，我的同门师兄告诉我，他在与几家大公司的接触中，意识到这个专业的局限性，收入没有我们想象的那么高，可供选择的公司并不多，外国人的身份也使他不那么敢理直气壮地提合理的要求。虽然也有漂亮的履历和推荐信，也有论文发表，但是，每当他积蓄着优势面对面试官的眼睛时，无名的怯意突然爬上他的额头。他仿佛不是坐在椅子上，而是坐在城门之上，他伸直双臂，试图发力，但是，那些貌似可以轻松推开的铁门，竟然纹丝不动，甚至每推一下，就更牢固一点。
    我师兄跟我聊这些的时候，没有回避我的女朋友。我女友冷眼看着我师兄的窘境，等他走后，她不客气地说：
    我就说嘛，像他那样的人，想必压根不知道自己有多么寒酸、多么窝囊，前途又是多么渺茫，还自我感觉良好，一点不愿意改变自己。
    师兄的挫败并没有影响到我的信心。但是，现在，我好像明白了些什么：我女友可能听到我师兄在电话里的叹息，对我所学专业的质疑和“分手”的话并不是一时负气，这些事一定使她对前途感到不安，而我因为过于自信，竟完完全全地忽视了她的感受。
    刀子切牛肉摩擦盘底的声音，汤锅里散发出来的热气，脆饼在嘴里的咯吱声，满足的笑声。大家竭力赞扬食物美味。来美国时间长了就知道这些未必能当真。见识过冷太太在川菜馆的重口味，我认为她未必满意。冷先生吃得很少，却也连连附和他太太。与刚才的表现相比，现在的他不过是想显得与大家很投缘罢了。一轮寒暄、敬酒之后，人们开始放松。聊天的继续聊天，抽烟的抽烟。不一会儿，餐厅里充斥着烟草的味道。刚才打牌的那几位从出国旅行聊到赌场里的二十一点，后来又聊到他们吃过的美食，这里面有人竟然吃过腌酸蚱蜢、油炸蝗虫、盐水龙虱、香酥蟋蟀、甜炒蝶蛹……那位先生随随便便地说，我吃过的可不止这些，女人的胞衣我都尝过。体验体验嘛。
    我的胃一阵翻滚。我看了一眼冷先生。他正在吃冷太太夹过来的一块牛排。坐在后院讲故事时的放松和自得完全消失。说来奇怪，一直没有适合我们插进来的话题。倒是冷太太，说起了她的企业在过去数年中的好几次危机。我看了看冷先生，一只调羹在他手上无声地掉过来翻过去。后来，董先生谈到孩子们在学校的处境、贸易战带来的困扰以及遇到邻居时的沟通障碍等等。他们谈，似乎只是谈出来，并不为寻求什么意见和解决方案。多种话题搅和在一起，有时接话的人会弄混淆。似乎大家都有一种默契，懂得如何维持一种平衡状态——不轻易表态，也不随便下结论。
    一阵孩子的欢呼传来。几位女士起身说去看看。趁着这时机，冷先生和我也站起身来，一前一后悄然离开餐厅回到后院。黑暗像一张网，逐渐地铺陈下来。坐回原来的椅子上，酒杯像个顽皮孩子一样跟在他手上出来了。
    感应灯被惊动，照亮了草地上的翩翩飞虫，数以万计，原地起舞。欢快的气氛以及盘子和筷子的磕碰声从窗户、从门缝里往外倾泄，显得格外刺耳;感应灯倏地悄然熄灭，黑暗顿时裹住我们，屋内仍然灯火通明。夜色渐渐成了一个分界线，把我们和屋内客人分隔开来。那些笑声却并不像是真正的开心。有时他们笑得特别大声，好像只是有意为了让屋外的人听见罢了。我和冷先生像被黑暗招安的叛徒，脱离了屋内，成了他们的背景。不久，黑暗里涌动着一股暗流，在我和冷先生之间搭了一条连接线，我们一动不动，似乎都很享受这种身在其中的隐形感，甚至有一瞬间，俨然游戏里的盟军。即使是像我这样的书呆子，也明白冷先生不属于屋内那个团体。
    远处一星光倏忽闪了一闪，像是疾驰而过的车灯，又像是流星划过。再过半个月，这个时辰就要穿外套才能坐在月光下了，他说。他的声音充满着诗意。他的酒杯又空了，颤动着的摇椅以及他似乎略有点把持不住的手腕，据此我猜测他醉意很深了。正因为如此，才更凸显出他的风度。他清楚自己想说的话。
    我情不自禁地把失恋的故事告诉了他。
    他听完只是默默点了点头说，历史总是重复上演。
    他的话使我一头雾水，明明他刚刚讲了一个圆满的故事，而我，是被抛弃的那一个。我怀疑地看了他一眼，但他的表情格外认真——挂着自己讲了句真理似的等着我点头。我受到感染，下意识地点了点头。
    一阵笑声扑出来，我本能地回头朝屋里看。冷太太正在和女主人一起为孩子们切水果冰蛋糕。她的刀子猛地插下去，又重又狠地捞出一大块，孩子们的纸杯沉甸甸的。从这个角度看，十足一个宠溺又过度操心儿孙的老祖母。
    我是一个有点死脑筋的人，我女友一直这样说。从前她觉得这是好的，因为我思想单纯，满脑子清规戒律，使她很有安全感。就像现在，明知冷太太担心冷先生会多喝，我便不能假装毫不在意。我时不时回头，总觉得冷太太又会冷不丁出现，端过来一碟甜点。我的分神被他留意到了，但他的叙述语调保持着平和，也可以说，是尽量不被醉意和外在因素所左右的腔调。他的用词——有时你觉得是在寻找跟别人相同的词，为了获得别人的理解;有时候，他想找到完全独一无二的词，以免跟别人的故事混淆。
    他轻声地说：
    我说的吧，她实在是一个大好人呢，好到一般人难以理解的程度。
    后来呢？我及时打断他的抒情，既然他说历史重复上演，他肯定会给我揭开谜底。这正合他意。他找到了自己舒适的坐势，继续讲述——
    自从结婚起，从二十世纪九十年代中期到新世纪，这日子像坐火箭一样嗖嗖向前，眨眼工夫，五年过去了。
    这五年时间，我们办婚礼、装修房子、生了女儿，我到岳父的家族企业打工。另一方面，我用我的私房钱帮我哥哥找了个外地女人。实不相瞒，这个嫂子长得不丑，人也算机灵，就是家庭条件太差，选择我哥哥也是为了她的家庭考虑。我妈第一次看到我嫂子时，不仅没有高兴，反而为此忧心忡忡。实在不般配，她说。她担心人家是骗彩礼，过几天就会跑掉。我安慰她说有结婚证。她说，有结婚证跑掉的女人我们村里还少吗？
    一直到我的侄子出生，我妈才松了一口气，明白我嫂子发下的毒誓不光是走走过场。我也尽力照顾他们的生活，帮我哥哥在婚姻里争取一点点主动权。
    我女儿开始上幼儿园的时候，我基本不用上班了。我太太说，我们这家境实在犯不着为了三四千元一个月的工资起早贪黑——这是实情。我岳父没有给我什么重要职位。以我当时的能力，并没有丝毫野心。担当更大的职责，对我来说也是头疼的事，我干脆挂着一份闲职，拿点零花钱，倒也心安理得。
    至于她家族里的纠纷，从我出现之前到现在都没有停歇过。我大姨子一如既往地挥金如土，基本上啥也不干，每个月去一趟财务核查监督一下账务;我太太的经营能力显而易见，我岳父的心却从没有往正中间挪一挪。老爷子扬言过世的时候，财产一分为二。我太太甚为恼火，一是因为她在家族生意上操心比较多，另外就是那块因为我而买的地皮价格暴涨。我太太觉得这种增值应该算在我的头上。我的岳父没有采纳她的意见，这些事，似乎加大了姐妹间的裂隙。
    俗话一点不假：富贵不还乡，如锦衣夜行。所以我渐渐和少年时代的伙伴和青年时代的工友恢复了联系。有一次，我被邀请参加一个同乡的聚会。我少年时代的一个很玩得来的伙伴，叫陈涛。虽然他也是在各个城市迁徙，受了不少苦，但如今也买了房、娶了妻，有稳定的生活。喝了几杯酒之后，他吹嘘自己至少和二十多个女人上过床。他的话令我震惊不已。
    什么？
    不要告诉我你这个大帅哥没有去过那些场所吧？他脸上挂着猥琐的笑拍着我的肩膀说。我这才知道他是个风月高手。上高中的时候，就有过男女方面的经验，用他自己的话说，人要有什么爱好，就算穷得叮当响，也总是能想出办法让自己如愿以偿。
    当时坐在左边的一直抿着嘴的年轻男孩，他们喊他江一飞，竟然有一位姑娘为他喝了农药自杀，虽然最后救了过来，但也变得不那么正常了。这个男孩，在别人讲他故事的时候微笑不语，算是默认。我急切地问他：
    那你们结婚了吗？
    当然没有，他得意地解释说，因为她父母反对她跟我在一起，两家人打过数次架，她绝望了才喝的药。
    哦，不能她好好的不许我们在一起，喝残废了才愿意给我吧，这也太欺负人了吧。这家人，大概巴不得我早点死吧！他被自己的幽默逗乐了，终于咧开嘴。我看到他缺了一颗门牙。
    所以，那个自杀未遂的女孩最终也没有嫁给爱情？
    我正纠结这个故事的时候，其他人又开始讲述自己的各种艳遇，这个缺了门牙的男孩又讲了一段最近才发生的爱情，但这一个显然不够传奇，很快被别的声音压了下去。
    而我，自以为幸福的生活，在他们眼里，竟然显得那样无足轻重。不知道是出于嫉妒，还是真正的心里话，他们居然断言说我过得“苦涩”。
    “苦涩”这个词一经他们说出口，一下子败坏了我的胃口，后面上的菜我竟然真的觉得味同嚼蜡，毫无食欲。
    那次聚会结束，回来的路上，我心情复杂，很不是滋味。
    都快十二点了，可是街面上新冒出来的酒店、KTV和电影院都是一片繁荣景象，就连很远的房屋都沐浴在金色的光圈中。经过一个夜市的时候，露出长腿的姑娘们在那里游逛。不只是我，我看到街边无所事事的摊主也盯着她们看。一时间，某种东西从我的体内苏醒。五年多的时间，我完全没有出轨的打算，光是享受生活中得到的这些，已经让我够激动的。就在那天晚上，似乎白天还让我兴致盎然的一切失去了魅力，昨天还在我体内驻扎着的对家庭的满足感、对财务自由的庆幸感，突然之间烟消云散了，或者说，像是一盆凉水浇了下来，我哆嗦了一下，像从梦里醒了过来。过去的幸福仿佛全部变成了错觉，像是一种自我麻痹，仿佛这会儿的感觉才是货真价实的。
    诚实地说，我的婚姻生活中，从来没有什么心醉神迷的时刻，当然也没有猜忌、没有担忧、没有嫉妒;我会常常告诫自己，这一切得来并非易事，也不是人人都有这样的好运。但这次聚会，让我意识到自己的盲区——在我得到这一部分好运的同时，我失去的可能是作为一个男人本应该得到的一些东西，比如坠入爱河，比如失恋，比如邪恶——原来人可以活得这样五花八门，别开生面。
    那是我结婚五年来第一次失眠。我无心抚摸我的妻子。过去这几年，我兢兢业业，每晚给她足够的抚慰后，让她酣睡在我的臂弯。这会儿她浑然不觉，并不知道这次聚会给我带来的冲击，放松地躺直了，自信和坦然地等我上来……我看着她的脸，过去几年积累起来的感动，一夜之间竟然消失得无影无踪。有个声音一直提醒我，睡在我身边的是一个长得极其粗鄙的女人;一个棉纺厂的女厂长;一个身形巨大、翻身都有点困难的胖子。并且，更可气的是，我的女儿长得跟她几乎一模一样，这一点，也让我暗生怨恨。就算再生一个，也有可能继承她的基因——基因这个东西完全会被强者吸引。
    我边琢磨边卖力地表现着。那天晚上，我终因体力不支倒下来，没有让她睡在我怀里。
    后来我又参加过一次类似的兄弟聚会，又重逢了旧同事王强。据他自己讲，他也玩过很多女人，仿佛为了验证我少年伙伴陈涛的话，他对我形容这些风尘女人的妙不可言，放荡，时时如你所愿。
    我跟着王强第一次去了KTV。那里的姑娘，我得说，那真是非常不一样。她们放得开，喜欢甜言蜜语，一点点钱就让她们笑逐颜开。她们带给我一种轻飘飘的快乐，无拘无束的快乐。
    我觉得家庭不再是温暖的中心，而是变成一个遗憾。你想一想，你原以为生活是一层烙饼。你掀开一层，发现了另一层，又发现了一层，虽然没有到掀不完的程度，但也绝不是当初想的那样单薄。
    我的身体焕发出一种新的活力。我庆幸自己内心仍然有对美好东西的向往，有怜香惜玉的本能，这个东西过去几年消失殆尽，我差点就未老先衰了。
    有过这样的经历——据我的朋友们说，他们的力气使完了之后，回家只能做些面子上的表演工作，比如做家务、把私房钱掏出来等等。但是我跟别人不同，我也有补偿家庭的心理。我会在饭桌上谈笑风生;调动我的幽默细胞，逗老婆发笑;陪岳父下下棋;送孩子去学琴;但是对于我太太来说是远远不够的。她基本上每天晚上都需要足量的爱抚才能安心入睡。这项习惯性的义务说断就断的可能性几乎没有。她甚至都不关心我白天去了哪里，和哪些人在一起，花了多少钱，喝了多少酒。她不是一个喜欢事无巨细、喋喋不休盘查的女人。她不问。她就躺在那里，等着我过来爱抚她一番，好让她洗去一天的疲劳。
    别人在外干了不清不楚的事，恨不得擦得干干净净回来。我吧，每次从KTV和酒吧回来，都兴致勃勃，充满活力，恨不得露出浑身的破绽，让她当天戳穿我——怄个气，拌个嘴，吵几句，然后分床睡——我几乎从来没有得逞。
    我不得不偷偷吃些市面上流行的伟哥之类的药。
    有一次，我明知衣服上沾了一个女人的口红，我甚至都没有想擦一擦，让那个嘴唇的形状带到卧室里，算是摊牌。这一回，她没法回避了，她死盯着我，射出冰锥一样的目光，我觉得她就要跟我撕破脸了……她没有。她的声音很平静，她说洗洗睡吧。
    我感觉自己要被吸干了，开始有了一种想要逃脱生活的冲动。
    我很快爱上了一个比我小十岁的护士。说来有意思，我太太陪我去看急诊，这个护士为我量体温、打点滴。我太太去缴费的时候，她拿药棉在我的手背上反复摩擦。持续消毒了很长时间后，她用近乎耳语般的声音说：你是一个多么能忍的人呵！她说话时表情没有变化，这些字的声调也没有起伏，但是恰恰因为她是个陌生人，又是一位穿着白大褂的护士。白色的灯光打在她的额头上，使她看起来更加温柔。她又重复了她的意思——她同情我，看我那样病弱又斯文又帅气的外表，却由一个如此丑陋的女人陪伴，她真心替我愤愤不平。她年轻的脸上带着夸张的怒气，反而加重了她话语里的善意——完全剔除了恶意和玩笑的意味。这善意里有一种不可抗拒的偏爱，藏着一种坚定的永恒。她的话就像在为我的昨日洗罪——无论我做过什么，都是理所当然的。
    趁我太太拿药快回来时，她快速地把传呼号码写在我病历的最后一页。
    这个情景让我十分着迷，到如今我都记忆犹新。你可以想象这样一幅情景，我躺在病床上，打着点滴，我太太庞大的身躯拦在我和护士们之间——但是不久，她不得不离开医院——她有许多事情需要操心，我被理所当然地交到这位护士手上。后来我又生了好几次病，有两次是头疼，也有一次是不知名的神经官能症，剩下的几次是失眠。
    坠入爱河以及在其中的煎熬挣扎让我神魂颠倒。那段日子，我脑子里全是与钱红相关的画面：穿着护士服弯下纤细的腰，她扎针的动作，医院里消毒水的味道，就连瘸腿走路的病人在我眼里都是美好的人间。我们见缝插针地在病人睡过的钢丝床上肢体缠绵。啊，恋爱者的眼睛里，连死亡的痕迹都充满着美感……恋爱究竟是怎么回事，我完完整整、全心全意地亲身体验了。
    有一个画面牢牢印在我脑子里：有一天，我带着这个年轻的姑娘一起去参加朋友们的聚会，他们扭转了对我的看法，那时我得到了应有的尊重。
    另一方面，虽然服了药也无法对太太的身体感兴趣，偶尔为之也是苦不堪言，应付了事。这样一来，就连维持面子上的和平都难以为继了。
    我开口提出了离婚。
    我太太开出的条件令我惊讶，热处理厂的那整块地——那时我的岳父还没有过世，也没有分家产，她竟然自作主张说要全部给我。因为我的回忆和青春在那里，也因为我在那里第一次抚摸了她。
    这样的离婚谈判自然是轻松和略带伤感的，我们甚至都没有大声地嚷嚷。出于补偿，即使是谈判的当晚，我也尽心尽责地履行了丈夫的职责，十分卖力地表现……
    就在我们开始谈这些细节的过程中，有一天，我太太匆匆出门，她的电脑开着，QQ一直在闪烁，克制不住的好奇心使我开始摆弄她的电脑。
    我先看了一下她和她的闺蜜昨天的聊天记录。里面抱怨了一些她姐姐的事。比如她姐姐去年光花在一块表上的钱就有三十几万。这个信息让我大吃一惊。家里的生意，我没有刻意打探，但是能拿出几十万买一块手表，可见他们的财富远远高过我猜测的那个层面。换句话说，我太太千万身家，不，亿万身家也是可能的。毕竟电线、电缆和棉纱的利润这么高。我看完这一段聊天记录，发现自己全身上下竟然汗津津的。我又点开我太太和另外一个闺蜜的聊天记录，这一回，她们聊到了我，聊到了我的婚外情。
    我太太告诉她的闺蜜，钱红是郊区的一个农民的女儿，她上面有一个残疾的哥哥，腿脚不方便干农活，快三十岁了还没有讨到老婆（这也是我和钱红能够惺惺相惜的原因），而郊区的风气是，讨老婆必须先盖三层小洋楼，尤其像钱红哥哥这样身有残疾的，得有更多的彩礼才能娶到一个普通人家的女孩，我当然知道这也是事实。我太太在QQ上对她的闺蜜说：
    我算了一笔细账：钱红一个月工资两千多元，她父亲还有风湿，手脚都变形了（这一点我也听钱红提起过），而且重男轻女的思想格外严重，每月钱红的工资一发，他就打电话催个不停，让她交钱回去（这些情况属实）。钱红这几年简直被钱逼疯了，谁都知道这些个事啊！
    我太太在电脑上打出一连串哭丧着的脸，接着说，可怜我老公这个人，过于单纯，不会算计，已经享惯了福，就算离婚他能分到一笔钱，这笔钱很快会被钱红拿去帮她哥哥盖房结婚;就算我不要他给女儿抚养费，他自己的父母兄弟还在伸手等他接济呢。这个社会对他，本来就不公平，这些担子太重了。没有人为他撑腰。就算他去卖血，也维持不了多久啊……他得找一份月收入两万元的工作才能应付得过来。
    往后余生，我老公都有得苦头吃了。我都梦到他被这些人活活榨干了，穿得破破烂烂，缩在护城边的桥底下，苍蝇臭虫在咬他！
    看完这些聊天记录，我最初的反应是气愤不已。第一个念头是她一定找私家侦探了，因为她看上去比我了解得更多（而且也更准确）。我一心想着去责问她，可是又觉得昏头昏脑，胸口发闷。我站到阳台上想透口气，正好一辆汽车从门口开过去，一道强光打进房间，像是一把刀子，正好扎进我的眼里，我晃了几晃，才没摔倒在地。
    那天晚上的情景我也是历历在目啊。
    我冲出家门时，刚下过一场冬雨。街上冷冷清清，偶尔一辆大货车从身边呼啸而过，大货车掀起大片泥浆，溅得我浑身潮乎乎的。一幢幢楼房拔地而起：灰暗的围墙，冰冷的窗户，这些房子让城市一天一个模样，只要三五天不出门就有迷路的可能。我漫无目的、身不由己地走，不知不觉到了钱红的医院。我知道她正在上夜班，但我没有进去。我心里有种说不出的滋味，不知不觉转换方向，向我曾经工作过的热处理厂走去。就是我太太在网上提到的护城河边，曾经昏暗的河道上竖起了路灯，河道两旁砾石堆成小山似的，巨大的起重机的阴影覆盖住我的影子，沟渠正在被逐渐填埋。这里有我太太的产业，相信这里将来会建成新的商业区……说来奇怪，这块我生活过的地方，这会儿让我有一种病态的恐惧，远观这一片已经陌生的土地，我感到毛骨悚然。我好像看到自己缩在角落里，就等着一铲土把我埋进去。我停在河堤上，当时正是严冬，地面上结着白白的冰霜，铁一样硬。一阵冷风，我感觉有一种新鲜的暖乎乎的东西从胸口往我的喉咙乱窜，这是一种无法言喻的东西。一开始，仿佛是绝望，似乎无路可走，再后来，我以为是爱的思念，但最终，我突然明白过来，这是一种深深的感动。换位思考一下：如果你是一位受到背叛的丈夫，你会不会静下心来，还想着妻子的将来如何保障？你会不会被愤怒占满整个灵魂，你有没有想到要报复、甚至同归于尽？但是，我太太，她担心的是我的生活，是我能否获得幸福。
    这是我从她身上获得的第二次感动。这感动使我泪流满面，情不自禁地蹲在地上，久久哽咽不已。
    屋里一阵剧烈的笑声响起，感应灯又亮了。冷先生抬起闷闷不乐的眼睛，停住了。我保持着倾听的姿势没有动。我觉得此时动来动去是对他的冒犯。我也没有催促他。像没有刹车的自行车遇到了下坡路，他的故事不会就此打住。
    我回到家的时候已经下半夜了。我太太一见到我，立刻扑过来，她捧着我的脸对我说，啊，我以为你出什么事了，我太担心了，刚才新闻里还说街上出了一场车祸，有人被大货车卷进车底了。
    说着，她掩面哭了起来。如果我没记错，这是她第一次在我跟前放声大哭。她的哭声越来越响亮，几乎声嘶力竭。这时，我才开始仔细地端详她。与刚认识时相比，她看上去更强壮——发黄长斑的皮肤，有力的臂膀绷住了衣服。不，她是多么脆弱啊。这可是我第一次见到她哭。她稀里哗啦地哭，看上去却有一种柔和的感觉。她在哭，可你能感觉她的动人，她的脸尽管比刚认识时更老，但那种丑的感觉消失了，是的，她哭的时候一点也不丑，相反，露出的软弱和痛苦使她变得很有魅力。客厅里有一面镜子，在她痛哭的间隙我一抬头，看到了自己年轻的身影和英俊的脸庞。我的肤色苍白，看上去病了一场，但完全没有年轻时的营养不良，也没有过去的愤世嫉俗，相反，是保养得当的精致。那也是我第一次差点爱上自己呢。过后，我几乎毫无睡意，在房子里四处走动。看着客厅里的欧式家具、大背投彩电、厨房里德国进口的不锈钢锅具、浴室的按摩浴缸，这一切，突然变得无比可爱，同时，从自己的眼睛里，我终于确定了：我处于一种深深的感动之中，我感动于她的爱，感动于她的痛苦，表面上，她是受害者。但她脱离了她的外表，也脱离了我。她让我敬佩起来。
    很奇怪，感动升起的地方，爱情消失了，你看，多少人可以谈情说爱，但又有几个人在这个时候这样从对方的角度看问题呢。
    我毅然决然地跟钱红分了手。我是打心眼里没有想见她的兴致，我又有勇气面对眼前的生活了——陪女儿做作业，去老裁缝那里拿定制的西装，给厨房里缺损的挂钩重新上一个螺丝。虽然想起她的模样还能唤起强烈的欲望，但过去的意乱情迷、挥之不去的紧迫与无力感消失殆尽：带一个漂亮姑娘回乡下显摆，在朋友面前的吹嘘——不过是浅薄的虚荣心。像我这样没有能力的人，离开她也许是她的幸运，她一定能找到更有担当的男人。这样一想，我彻底释然了。
    事情就是这样，一个世界只有一个位置留给你：你是一个享乐的人，你就不能同时做一个勤奋的人;正如你不能是一个感动的丈夫，同时是一个信守诺言的情人。我后来再也没见到钱红。有意思的是，离开钱红，过去那种寻欢作乐的欲望也潮水一样褪去了，我之后好长时间对其他女人也失去了兴致。
    生活回归了平静之后，我的思想发生了巨大的变化。我算是领悟到了期待与结果之间惊人的差距。你想一想，还有什么比我这种婚姻更自由？我周围那些结了又离的，大动元气之后还不是重复着经历过的新欢旧爱。只要看一看身边那些把自己弄得灰头土脸的人，我就能打消重新来过的念头。
    冷先生讲到这里的时候，屋内竟然有人轻声哼唱起《鸿雁》的调子来。有人在拍掌附和;有人发出叹息;有人大声地提议举杯——像是为这种伤感难为情。我们静静地听着，以为这酒局恐怕还得持续一阵子，可是突然，刚才打牌的一位先生竟然向主人告辞了，理由是孩子们明天还有小提琴和跆拳道课，有人发出不乐意的嘘声。可欢乐过后总是离别，大家跟他挥手，挨个说“再见”。我们也站起来站在屋角与之挥手道别。车门关住，汽车发动。汽车掉头时灯光呼一下照过来。就那么一小会儿，我一眼瞥见了冷先生。他似乎步态不稳，背部有佝偻的迹象，看上去像个老头。我心里“咯噔”一下，竟然有种大失所望的感觉。重新落座后不久，董先生探出头来邀请冷先生和我们其中的一个去补缺。冷太太则站在董先生身后，微微往外探头。
    哈，我是什么牌也不会玩的。冷先生温和而又无动于衷地拒绝了。
    我也是。此时此刻，除了坚定地陪他坐在这里，我似乎退无可退。
    我们谁也没有先开口，轻易开口就破坏了什么似的，只是静静地听着屋内的动静。
    不一会儿，我们听到某位女士被拖到桌前，牌局又开始了。有了女人的牌局，话题凌乱起来。那位有文身的先生——据说在国内有一家大企业，因为他包的饺子大受欢迎，加上他喜欢钓鱼，后来嫌剖鱼太麻烦，经常把钓到的鱼放生，他准备开一家中餐馆。那位女士温柔地批评他歇不下来，说没见过一个腰缠万贯的大老板变成一个中餐馆小老板。再说，中餐馆的钱可难挣了，不是光会包饺子钓鱼就成。他不屑地反驳说：
    其他的可以学嘛，再说先亏点钱也不是大事。要不然，坐在家里等死吗？
    世界冠军变成装修工人，大学教授在幼儿园看孩子……到美国来之后，总能听到奇奇怪怪、不太平常的故事。人有时会混淆真实和虚构。譬如我的一位邻居，明明是个单身汉，不知出于什么缘故，他虚构出一个妻子和一对双胞胎留在国内。这个虚构故事除了让他失去一次又一次爱情的机会，对他的好处到底在哪里呢？
    “爱情”这两个字一下子触动了我的神经。我想起女友第二次提出分手的情景。那次分手说起来跟董先生有点关系。此前我通过女友结识了这位老乡。董先生对我的印象很好，他正准备和我的导师达成一个项目上的合作。之后他委托我帮他完成一些申请资料的补充和翻译。他给出的价钱很诱人。临近我女朋友的生日，我很想帮她买下亨迁顿街上爱马仕橱窗里的那条“H”形项链，这是她名字的第一个字母。我知道她很喜欢。
    董先生对我的工作很满意。但是在项目快要接近尾声的时候，他向我提出了一个我难以允诺的请求：透露另外几位申请者的一些情况给他。我的确听我导师提过，但这与我的工作范畴不相干，也违背了公平竞争原则。我毫不犹豫地拒绝了。当他再一次提出来的时候，我果断提出中止合作。
    这个赚点快钱的好机会，就这样被我浪费了。
    当天晚上，我女友突然向我提出分手。然后在我想说点什么的时候，坚决地伸出手示意我停止。她说，你不要又以为我是因为买不了项链而跟你分手，如果你那样看我，就是对我的侮辱。
    她的话这么坚决，我看着她的眼睛，听她说分手的理由。
    她说，我觉得你的情商很低，这么多年来，你从来没有浪漫过一次。
    这不是她第一次对此抱怨。每每她一开口，我马上就会认错。因为，我长时间在资料室流连，甚至经常忘记吃饭，忘记她，这样的事时有发生。但我牢记“认错”是必须的。
    她接着说，你岂止是不懂得浪漫，你甚至都不会做人。你想一想，我们不在原来的城市，原来的国家，这里人生地不熟，一点人脉都没有，好不容易遇到一个这么有成就的老乡，你却这样轻而易举地得罪了他！
    可这是原则问题。这对其他的竞标者不公平，我的导师知道了，也会对我失望的。
    这世上不公平的事太多了，何止多这一桩，我女朋友说，你应该清醒清醒！要是五年前，你这样有原则，我觉得很好，可是现在，我们算什么呀，哪有资格讲什么原则和公平……你为什么还没有学会变通？你看看那些成功的人，一定有高情商和变通能力……我承认你是一个有正义感的人，但你不能完全脱离现实来考虑问题。
    现实是如果我真的那么干了，董先生也会瞧不起我。
    他们那些人，只会瞧不起穷人！
    说完她停了下来，她比较介意我认为她嫌弃我穷，所以急急地补充说：
    他们尊重你的才华和知识，这就是为什么他雇用了你。如果你不得罪他，他一定会回报你的，他至少会给你一些机会。
    我不需要他给我工作，我找工作不成问题。
    机会不是工作，为什么你不懂呢。
    啊，我真是太生气了，你竟然一直以为我为那条项链生气。我并不在乎那条项链，那根本不算什么。从此以后，都不要这么简单地看问题了……你竟然完全不明白你自己的处境。
    在此之前，我们之间不曾有过什么敌意。一想到她用过去少见的批评和嘲弄的眼光直视着我，到现在我还感到不安。
    你，为什么，为什么木讷到不可理喻的程度呢！你都二十七岁了，应该醒醒了！
    如果我没有记错，这是她对我最严重的指控。我有点发蒙。出于求和的本能，我再一次道了歉，但是，我仍然没有违背我的品格向董先生提供资料。事实证明，董先生并没有往心里去。后来我们一直时有联系。比如像今天这样的夜晚，我竟然在董先生家交到了朋友，还能够推心置腹。
    这一次分手，更像一次冷战。她说去她的闺密家住几天。我从来没有想过会跟她分开。我的人生中早就确定的两件事：一件是好好学习，另一件是给她幸福。我不停地给她打电话，一心想着挽回她。那时看来，所有的误会都会化解。也许是我的执着，也许我的电话让她不胜其烦——三天之后，她回来了。
    那次短暂的分开，使我品尝了过去几年都没有品尝过的痛苦，我意识到她在我生命中的地位;之后，我加倍珍惜她，甚至准备在毕业之前就向她求婚。但是，她之后的态度变得很陌生，很难以接近，有时候我半夜从图书馆回来，她还没有回来，一回来就喊着累;有时候早上醒来，就看到她呆呆地凝视天花板，变得深沉又忧伤，令我深感不安。这个情景没持续多久，等待我的是第三次——也是最终的分手通知，以及一张回国机票。
    回忆使我的情绪越发低落，我把目光转向冷先生——只有他的故事能让我暂时忘记自己的处境。
    说到我太太给我的第三次感动。冷先生等我提出来，已经等了很久。他清了清嗓子——
    第三次是在我四十岁生日过后。那时我女儿已经来到美国念高中，我的生活更加安逸。外面那些艳遇对我的吸引力越来越小。究其原因，如果有一个女人，你仅仅贪慕她的肉体，你也知道没几天新鲜劲，可是人家非要海誓山盟，或者有强烈的意愿嫁给你，你要怎么办;再比如你送给她一千元的礼物，本指望她满心欢喜，她却念念不忘那一万元的包包，你又要怎么办;还比如，你奉上你的真心，一心一意想让她快乐，她却根本不在乎，只是想着用一个漂亮男人来填补她内心的空虚，你能怎么着呢！哎呀，这种令人大失所望的落差时有发生。有时，看到漂亮的姑娘释放出爱情的信号，我也有心好好爱一场。可是一想到要学会不脸红地撒谎，找各种借口出门约会，还要精确计算时间才能确保平安无事，实在难以应付，让人烦不胜烦。为了避免麻烦，偶尔碰到个顺眼的女人，再开心我也不会失去理智，不要说电话号码，就连姓名都不会轻易透露。我变得越来越挑剔，越来越不合群了。
    并且我发现身边的有钱人越来越多。不管走过多少弯路，经历了什么风波，无论是早年买房子发财的，还是炒股跌了大跟头的，婚姻失败的，大家都各有成就。比如王强，经营着三个连锁饭店。这家伙有多少本事我是一清二楚的。现在老朋友见面，大家都是王总王总地叫他，而我呢，说得过去的外表，殷实的家境啦，说到底，都太普通了。人生过半，发现自己站在一条一望到底的玻璃桥上，既看得清怎么走来的，到哪里去也是一望到底，一点点惊喜都没有。我有一种被生活欺骗的感觉。我常常开着车到僻静无人的地方，打开车门，看着浩瀚的星空，想着自己一事无成。成功人士的尊贵感我只能靠想象来完成，想着想着竟有万念俱灰之感。
    我太太很快看穿了我的心思。她说，虽然我不赞成你出去吃苦，你不应该活在压力之下，毕竟我们的条件还好，但是，你愁眉不展，我也不开心。她主动提出给我五十万元：如果你喜欢，就去创业，怎么样？还能怎么样，世界上真有这样的女人，能力非凡、性格果断，愿意付出、懂得怜悯，能够和我感同身受。她从来没有让我失望过。她是我的知己。我在心里暗下决心，打定主意开创一个新事业，让人刮目相看。这个念头牢牢抓住了我。
    你可能想不到，用了不到两年时间，我的创业宣告失败，前前后后亏空了上百万元。我失败的原因总结起来有三个。
    第一个是我对创业的艰难估计不足。我根据自己十几年来的经验，决定做一个高端男装品牌。我亲力亲为，从寻找高端面料到请设计师裁剪缝制，甚至连代加工厂的工人素质培养，都一一操心，比如我的服装工人每天工作不得超过十个小时。我非常清楚疲劳作业对产品的损害，怀着忿恨和不满的心情做出来的产品是缺少灵魂的。我要求工厂允许工人听音乐、久坐之后起来做做拉伸运动，我想赋予我设计的产品非凡的气质。这一切都没出问题。问题出在租店面的时候缺少经验，精心装修不到两个月，拆迁令就到了，富丽堂皇的地方很快变成一片废墟。这一变故，让我白白损失了三十多万。第二次找门面的时候，稳妥起见，我入驻本市大牌云集的德基商城。我做过市场调研，只要这个城市有一百个像我这样有衣品的男士，我就能盈利，继而名扬全国，到其他城市开开分公司是不成问题的。
    事实真是讽刺。门店开业的时候，我在报纸上连续投了一个星期的整版图片广告，收效卓越！我的品牌可算是人尽皆知，服装款式、面料材质，都得到了认可。多少人慕名前来，拍照发朋友圈。形势看着不错吧？结果呢，人人嫌贵！看的人多，买的人少;更有钻营的小人，拍照仿制，那个时候正遇网络购物兴起。一件五千元的衣服上架才三天，一模一样的就能在网上买到，价格还不到我店里的十分之一，真让人瞠目结舌。开业半个月，我的销售额竟然不到五万元。这些钱维持一个店面和背后的设计团队肯定是远远不够的。
    第三个也是最要命的，在这节骨眼上，我太太和她姐姐的矛盾开始激化。我太太毫不客气地讥笑她姐姐“喜欢那些没有生命的死物”，她姐姐则拿我的创业说事。眼看着她们不和的传言愈演愈烈，企业里的员工开始公开站队。在我老岳父的干预下，姐妹俩坐下来谈判，最后达成妥协：谁也不能动用公款办自家的私事，任何人动用公司超过一万元的资金私用，即算自动放弃财产处置权。表面上，可以治一治我大姨子花钱如流水的习性，事实上，真正受到冲击的是我的事业。就这样，创业不到一年，品牌建设刚刚完成，就因为资金链断裂而关门大吉。
    我大姨子呢，不满我太太说她的表是“没有生命的死物”，她开始热衷养狗。她养的可不是一般的狗，像什么埃及的皇家狗萨路基猎犬、秘鲁印加兰花犬和日本秋田犬。且不说这些狗要花大价钱买来，听我太太说，这些狗一个月的伙食费是我家保姆全家一年的伙食费。养狗的费用高过了她的预期，为了从公司拿钱，她绞尽脑汁，甚至不惜把我太太告到法院，还把会计师请到公司查账。我岳父后来完全控制不了局势，连病带气，很快过世了。老人过世之后，姐妹俩就把公司一分为二，老死不相往来了。
    你可能要说，你太太这个时候可以继续扶持你了吧。唉，事与愿违，这个时候我却变得消沉起来，就算她愿意继续帮我，我也无心继续挣扎了。
    实不相瞒，要是换了我太太来经营我的店，不要说我这三次危机，再加三十次她也能安然度过。我心里清楚得很。
    那些日子我消沉得很，整晚孤零零地坐在自家的阳台上发呆，一待就是几个钟头，看着天一点一点变黑。我看着马路边的大排档摆出来，看着邻居家孩子的三轮车骨碌碌滚过门外的车道，看到路灯亮起，又看到一切消失。我淹没在颓废的气息中。说起来还挺有意思，坐得越久不动弹，越觉得自己像迷途的游客，又像个要饭的穷人。我还发现，只要坐在那里两个钟头不动，脸上的胡子就会噌噌地疯长，不一会儿，就能把我整个脸都包围住。
    经过这次失败，我对这个城市厌恶透顶。这里再也不是过去我向往的模样了。到处是工地，围绕着城区的护城河已经被填埋，百年梧桐都被砍得差不多了，我刚来时的老街老店也基本消失得干干净净了，取而代之的是网吧、奶茶店这些完全不熟悉的东西。人越来越稠密，天气也越来越坏。似乎这一切都是造成我萎靡不振的原因。我像吸入了一种剧毒农药，不仅对创业没了兴致，对喝酒也没有了兴致，对美食、对身边的人，更对自己的外表统统产生了一种极度厌烦的心情，甚至觉得活着一点意思都没有。我开始不修边幅、衣着随便，无心吃喝和健身、任凭头发大把脱落。我经常整夜失眠，睁着眼睛到天亮;我渐渐变成了自己年少时最不喜欢的那一类人。不久，我开始有一种将遁入黑暗的想法……好几回，我站在阳台上，真有纵身一跃跳下去的冲动……
    我太太被我吓着了。她带我去各个大城市看心理医生。有的说是厌食症，有的说是神经衰弱，也有的诊断说是抑郁症……
    现在我要说说我太太给我的第三次感动。
    有一天早上，我睁开眼，天色已经大亮，我太太已经衣着整齐地坐在床边。她在等我醒来。
    她拿出一沓材料给我看。原来她已经进行过资产评估并签好股份转让协议，只等着我稍稍振作一点去工商管理局注册。
    什么呀，我有气无力地说，我都要死的人了，你还想让我经营公司？再说，我也没这个能力呀。
    不用你经营，你只管拥有这些公司，是这个公司的法人和董事长，其余的事我来打理。
    这算什么事呀，有意思吗？
    有意思呀！往后，家里的钱都在你的名下，处置权和管理权都真正属于你。你什么时候好利索了，就参与进来，咱们一起管。
    就是说，我签了字，公司变更公告一发布，过去那些把我当客人的前台呀，秘书啊，主管啊，个个对我换了称呼，我不再是过去的冷先生，我是冷老板了。
    振作起来吧，想一想这个世界美好的地方……
    她摇晃着我的双肩，我无法动弹。她伏到我身上，令我更加透不过气……实不相瞒，在我所有厌恶的人和事中，就包括了她呀！她的厚实的肩膀、她的黑得发亮的脸膛、她那多肉而勒住丝袜的脚背……她的脸看上去多么索然无味，却又包含着一切深意。她是阻挡风雨的铜墙，是庇护所。我看着她的眼睛，她眼皮垂下来，裹住这精通世故的眼睛，好像看穿一切，又好像什么都不知道。她的脸已然悄悄变得丰富，但即使她老了，某一部分年轻时的模样，仍然保持着。似乎是一个记号，让我认得出她;让我能够回忆起来一切……她不常说什么刻薄话，可是她身上每一处都在提醒我要改掉那些不切实际的幻想……我终于看清自己身上那可笑的优越感和伤感——我是配不上我太太的。
    这么一想，自尊心带来的烦恼消失了，我的厌世和厌食都奇迹般地不治而愈了。
    我现在身体各方面都很好。能吃能喝，一点毛病都没有，跟你这个年纪的人几乎没多少差别呢！他向我伸出胳膊。他的小臂紧致有力。自信加上财务自由，这是他能够赶上这个浪潮，到这里来养老的原因之一。
    一轮弯月挂在天边，从我们的角度，影影绰绰的树梢拦住了月光;黑夜之中的树梢仿佛比月亮更神秘，更有威力。
    冷先生笑着总结说：因为这三次感动，我相信了一点，人与人能够在一起，绝不能因为爱情，相反，是因为至少三次以上的感动，爱情调动着你的情绪，可是感动，能让情绪归于平静。
    美国是一个环境优美的国家。我小时候，会打架的男人有气场，这里呢，男人的风度是不跟人争执，不居高临下地对待服务人员和女性。即使遇到不公的事，也尽量心平气和、客客气气地说话。所以说，环境和审美标准都变了，我理解得没错吧？他端着酒杯轻轻摇了两下。我看不清他的脸，但他的声音显得不确定，可能是醉了，也可能带着夸张和表演的成分：你看，我现在每天喝点红酒，欣赏欣赏这里的美景，高兴的时候陪太太四处走一走。人活一世……人哪，活到我这份上，虽未读万卷书，可是算行了万里路。
    明月已经高悬，露水打湿了我们的脚背。我突然感觉饥肠辘辘。原来我从进门到现在只喝了一杯酒呢。我向冷先生打了个招呼，起身到厨房寻找食物。灶台上堆满了用过的盘子，冷太太正在厨房里收拾。见我进来，她从冰箱里拿出一块完整的蛋糕。我接过来，道了一声谢。此时我发现对她的印象发生了奇妙的变化。我从她的脸上看到了一种此前不曾留意到的生动之处。这种生动一时很难用语言形容，但绝不是“美”和“丑”这些简单的词所能概括的。从我傍晚进门之前怀着那种奇怪的偏见时起，时间似乎有一年那么长。我不再觉得他们过于神秘和怪异，甚至高不可攀了。她如今似乎与她先生那俊美的模样不能分割了。
    我整个人起了一种变化，像是突然亢奋了。趁着自己心情激动，我带着一种谦卑而快乐的表情再次跟她打了一次招呼。我凑近她，对她说，我跟您的先生谈了很久，我觉得您大可不必对他不放心，就算喝多了，他也是一个心里很有数的人。
    像是对她先生跟我的谈话了然于心，她笑了一笑，算是向我表示感谢。
    她说，我并不担心他喝得太多，也不在乎他喝多了乱说话……他不是个有破坏力的人，要说这个屋子里谁最没有攻击性和防备心，就是他了。我也不是担心他喝坏身体，我这样做，纯粹是多年来的一种习惯。
    我们还说一些其他的很有礼貌的话。这时，又有一对夫妇带着他们的两个七八岁的男孩准备离开。这两个男孩身高脸型都差不多，像是双胞胎，但是一个略胖，另一个则很瘦小。胖的那个活泼爱笑，另一个则沉默害羞。有点奇怪的是，他们没有出现在饭桌上，没有出现在我的整个晚上的视线里。我今晚竟然第一次见到这两个男孩。他们在门口道别的片刻，冷太太向那位沉默害羞的男孩挥了挥手，然后转过头来，对我说：
    很多家庭都有这种现象，孩子们刚开始的时候都是一样的，但是长着长着就变得完全不一样。我像他们这么大的时候，我记得，我父亲带我和我姐姐到乡下去看亲戚。亲戚给了我们一只水蜜桃。不知道你有没有尝过无锡的水蜜桃，那是世界上最好吃的水蜜桃，皮韧易剥、汁多甘厚、味浓香溢、入口即化。但是，我那天没有尝到。我父亲把水蜜桃捧在手上，指着前面的一个池塘，笑着对我说，你不是想要玩水吗？去吧，去玩一会儿。
    我边走边回头看。我看到他小心地剥开水蜜桃的皮，捏着两端，让我姐姐一口一口地咬到嘴里。我这一辈子都忘不了我姐姐闭着眼享受水蜜桃的样子。真的太诱人了。但是，我父亲一点没有分给我的意思，我姐姐同样如此，后来我直挺挺地站到她眼前，表现出特别想吃的样子，她也丝毫不为所动，干干净净地吃完了一整个水蜜桃，把光溜溜的核在嘴里嘬了好一会儿，才吐掉。
    我还没有反应过来，冷太太话锋一转说：
    所以啊，这些年，我再忙都会专程开车去无锡买正宗的水蜜桃。现在市面上假的无锡水蜜桃那么多，我尝一口就能知真假。但是，我姐姐就不一样了，什么是好东西什么是坏东西，她根本分不清。她特别喜欢那些没有生命的死的东西，把那些瑞士名表当成心头好。她以为值钱的东西，我可一点也不稀罕呢。她不愿意带着这些值钱的东西出门，又不敢把这些东西单独放在家里，所以她哪儿也去不了。
    她一口气把这些话说完，就好像她整个晚上一直在忙碌、在帮厨、在收拾屋子，就是为了到头来，像这样的时候，把这些话一字不落地说出来。
    她的话使我不由自主地挺直了身体。我一下子记住了她强壮的意志力，与她的身躯成正比的强壮。今天晚上——这之前我觉得整个艾尔克顿的华人之夜像一幅乡愁深浓的意味深长的油画，此刻——在这幅成品上面，有两条浓重、另类的深色油彩，使这幅画变得相当古怪，以及深不可测。
    后来她又用轻快的、我刚进门时的亲切的声音补充了一句，她姐姐沉湎于这些物件，对于真正的生活，是不了解的。她后来竟然喜欢起狗来，可是，这些狗也只是增加了她的负担。她以为是慰藉，但无论是钱也好，狗也好，对于理解真正的人生是远远不够的。
    在那个完全被冷先生占领的聚会上，冷太太的话，就算我当时没有听错，也很快被冷先生的话语所覆盖。她先生进屋的时候，她停止说话，牵起他的手，与主人握手告别。他们在门口也停留了不短时间，我听到冷先生客气地跟主人约定下一次在他家的聚会日期。我现在仍然能回想起他柔软的语音以及柔软的眼神和额头，他的太太温柔地点着头。转身的时候，他特意给了我一个亲切的微笑，叮嘱我到时也把时间腾出来。他跟在太太身后、踏下台阶的一瞬，他的后背显得孤零零、可怜巴巴，甚至有点踉踉跄跄。
    他的形象就这么突兀地发生了逆转。现在的他，掩盖了我第一次见到的印象;刚刚出门的形象又掩盖了下午的形象。变化如此之大，令我有点错乱。他走后好几个钟头，他的喃喃的声调仿佛还停留在我的耳边。他的离开，唤起我内心的孤独，使我比刚来时还要不适。随着他离开，他激起的某种涟漪——那微微的、颤动着的涟漪慢慢消散，最终，他带来的气息彻底消失了。
    另一间屋里的人，只剩下先前几个打牌的人。他们的声音很是疲倦，即使打出了一张好牌、发出夸张的喊声，这喊声里也有一丝勉强。孩子们不知去向，可能上楼睡觉，或者被女士们先带走了。
    我坐在客厅的沙发上。茶几上有孩子们的玩具，客厅的墙壁上竟然是空的。虽然嫌弃前主人留下的画，可董先生还没有来得及为房子配上符合心意的装饰。可见，这世上符合心意的东西并不太多。
    这样的夜晚，我的记忆却异常清晰，我想起前女友提出的第三次分手，也是正式分手的那次。
    跟头两次一样，也是那样突如其来。我们在学校附近的公园散步，听到两个印度人在用英语交谈。
    他们的口音非常重，声音还特别大，因彼此听不明白而着急上火。我看了一眼女友，以前我们看到不寻常的事情时也会这样相视一笑。这一次，她假装没有听到也没有看到。快到家门口时，她突然停下来说：
    你是不是觉得自己的口语很好呢。
    这种挑衅的口气并不常见。我一听就来者不善，一下红了脸，我支支吾吾地说，还行吧！
    其实并不好，她的目光变得严厉，嘴唇紧紧地抿住了。她说，你的单词量和听力的确很好，但你的口音有时候很好笑呢。听你在重要场合说英语，我每次都捏一把汗，生怕别人会笑出声来。
    我当时的反应——现在还记得一清二楚，一阵酸楚袭击了我，我的喉咙发出了吞咽声。如果她在日常生活或者在为人处事方面打击我，我都会欣然接受，毕竟我不觉得这是特别重要的事。但是，说到口语，来美国这么久，英语已经成为我身体的一部分，是我安身立命的本钱。与其说我的自尊心受伤，不如说我被搞得不知所措。
    趁着那种尴尬的气氛，她再一次提出分手。她说，我们之间三观不合，你喜欢做研究，我喜欢热闹的生活;你向往儿女双全，而我，一直想做个丁克呢。她顿了一顿，继续说，我觉得这样下去越来越不快乐了。请你尊重我的决定。
    趁我没有回过神来，她收拾了自己的行李，搬了出去。我意识到情况不妙，想着如何沟通的那几天，她发来机票信息，让我不要找她，她已经回国。她说如果我下学期再去纠缠她，她就会转学。
    我突然回过神来：她宣称分手的时候，带走的行李是那样的少，简直连一只小小的行李箱都塞不满。那么，她冬天的衣服呢？她的雪地靴呢？她的小熊抱枕呢？直到今天，我才发现，这些东西早就无缘无故地不见了。
    在这万籁俱寂的别墅，只闻蛙鸣如鼓，令我错愕不已的更多的细节一一清晰地出现。比如面对董先生家的草坪，质疑打理困难的女友，我安慰她说，董先生付得起。如今我才听出自己当时多么的心虚。而这心虚，我的女友，她早在当时就有清楚的认识，并且，对我的前途有了不乐观的判断。
    这些细节从来没有消失，只不过一向只以为把书读好最重要的我，没有真正的勇气面对它们罢了。
    一切幻想已破灭。无论我做了多少努力，其实早在第一次分手时就已经无可挽回了。失去她是早就注定的事，甚至在我还不知爱情为何物的时候而不是决定来麻省的时候就已经注定了。我一度痛心疾首，认为是自己对学业的过于专注导致了我们关系的破裂。事实上，这是一个方向性的大错误。在今夜之前我的反思都走错了方向。我的前女友一定察觉了我至今才承认的事实，那就是——我一直承诺要给她的生活，已经不是、或者本来就不是她想要的那种生活，我的承诺，对她，甚至已经是一种折磨。
    我听到自己的心脏剧烈地跳动，我突然开窍了：对于我的失恋，今天在场的每一个人都假装不知道，他们都像对待冷先生一样，装着对我的失恋和失败置若罔闻，其实他们可能比我了解得更早、更多。
    就在昨天下午，我还抱着同情的目光看着眼前这些人。他们带着不知从什么行业赚来的钱，年纪大了、英文不好、假装自己和在国内一样充实风光，是故事的主角，搞不定就美其名曰“文化冲突”。他们还不在文化里，只在边缘踱步、沉湎于新鲜景致，哪里有什么冲突呢。他们的生活乏味着呢，他们在这里摸索商机，享受空气和酒;他们常常有大把的时间不知如何消磨。我呢，还当自己与众不同而沾沾自喜。多么可笑。说什么知识已经改变了命运;假装不知道女朋友离开的真实原因;仿佛一切是自己决定的。
    就算七月天气，凌晨仍然是一天中最冷的时候。我的腿瑟瑟发抖。周围一片陌生。我的意识开始混沌，随时有遁入虚空的可能。在他乡暂旅的微光之中，某种在被遮蔽状态中的情绪悄然显露;她并不是抛弃我，她其实是在否定我，如同当年她对我的崇拜，肯定着我从小到大的努力;如今她的离去，不仅否定了我们的感情，也否定了我的目标和方向。仿佛一道闪电，照亮了一切。这一刻变得令人不能忍受。再也没有比这一夜更漫长，更折磨人的了。这就是我现在的处境;这也可能是我的将来，像被镶嵌在水泥里的事实很难更换的未来。
    我很后悔没有留住冷先生，不然的话，现在分享故事的就应该是我了。想到这里，冷先生那微醺的脸再次出现在我眼前，他仿佛正摇头晃脑地用一种冷式温柔总结说：
    我真是感动啊，她那么年轻，却甘愿过那么清贫的生活，真是了不起，你读博士的第一年她可能就已经看到你的专业不占优势，后来认识了那么多的有钱人，却要每日回到跟你合租的嘈杂的小公寓，她一定独自承受了你意料不到的压力，不得已才做出了离开你的决定。
    我好像真的听到了冷先生一板一眼的分析，扑哧笑出了声。我起身走向窗口，有一种夺门而出的冲动，但是我的破车停在靠里的位置，外面有两辆车挡住了车道。那些信誓旦旦坚守到天亮的人，没有兑现他们的诺言。或驾车而去，或倚靠在沙发上睡着了：打过的残牌散落在桌面上，陪着几杯未尽的残茶。
    不知道过了多久，窗口渐渐发白，曙光出现了。我走出后门。天空雾气浓重，无声地贴在树梢，跟昨天黄昏的感觉刚好相反：遥远的海面上巨大的浪头在翻滚。置身这昏白无声的海港小城的黎明，这座房屋和它旁边的那些更大的，以及屋前开放的花朵也跟昨天完全不同了。对于天空来讲，就是个完全不起眼的边角，我比我以为的还要渺小一百倍，即使“微不足道”也无法形容我身处的位置。我走到马路边，朝两头看了看，树木向远方延伸，道路画了一条坚挺的弧形也向远处而去。我觉得脑子里乱糟糟的，昨晚的一切不像真的，不，过去的一切都不像真的。
    我独自走向那个石阶，现在，它孤零零地立在清晨的雾气里。我呼了一口气，踩上去，试着走了起来。才走了五六步，突然一个趔趄，猛地失去平衡，掉到了另一侧。我完全没有思想准备，貌似柔软的草地比想象的要生硬得多，腰和臀部受到了重重的撞击。我爬起来的时候，鞋和裤腿上沾满了露珠和草屑，甚至脸颊上也沾上了凉丝丝的露水。发现自己错判了形势，高估了自己，我左右看看，希望自己狼狈的样子没人看见。我可是品尝了露珠的滋味——如果这会儿某个晨跑的人发现我跌了这么一跤，我大可这么自嘲一番。突然，树枝一阵颤动，一只窥见了秘密的松鼠“呼”地蹿走了，过一会儿，它又在草地另一侧探出头，看来想看热闹的心不死。我回到石阶的起点，但没有意愿跨上去。抵抗漫漫长夜，并非坚持不昏睡，而是正确预估难度。而眼下，我这样的状态，就算再给我一次机会，我也无法保证不从石阶上掉下来。
    太阳仿佛被什么弹了一下，腾地跳出地平线，紧贴在大海的边缘。金色的光芒在树尖上闪亮。层层树叶密密实实，眼前的一切罩在阴影之中。
    原刊责编    吴    越
    





春琴的岛屿
    作者：唐顿
    
    一
    春琴喜欢蔡国生的皮鞋，那是一种油亮的黑。
    从平滑紧绷的鞋尖开始，她的目光就像长了脚的雨，湿漉漉地爬上他的裤腿，脊背，挺拔的腰线，那双率意清明的眼睛。
    你不像个警察，她半醉半醒地说，你像个诗人。
    但你就像个舞女，整个米高梅最好看的舞女。
    说这话的时候，蔡国生正站在米高梅舞厅旋转门的门口，在温柔的路灯底下端详她硬朗而坦诚的北方人五官，那眉目间荡漾着漫不经心的美感。他虔诚地看着她的脸，宛如在看一尊洁白无瑕的玛利亚像。
    此刻，一列叮叮当当的有轨电车从他身后慢吞吞地驶过。
    这是一九四一年的上海，夜色浓得就像他漆黑的瞳孔。
    蔡国生是个华捕，十三年前毕业于徐汇公学，经亲戚介绍考入格兰路巡捕房政治处，若干年后，已经擢升为一等督察长。
    外人眼里，他是个彬彬有礼的好人。待人接物总是款款的，骨子里有几分起心于宽厚的随性。大多数时候他都很沉默。素玉说，话少的男人痴情，事实也的确如此。蔡国生爱极了春琴身上那股子质朴的痴劲，她格格不入地混在一众粉白黛绿的舞女中间，就像混浊的玻璃窗上，一点抹得清亮剔透的光。
    舞票一张张地从口袋里掏出来，塞进春琴手心。
    如果有某种奇特的喷涂颜料能使他这熟稔的一连串动作被具象化地呈现，你就会看到它们在半空中勾勒出了一条曼妙的曲线——他举手投足间都在迎合她那副玲珑的身段。而春琴的手指松松地舒展，又松松地收拢，就像虚攥着一把烟。
    二
    春琴是青岛人，说的是口音生硬的胶辽官话。
    一年前有个好心的客人告诉她藏拙的道理，比如未必要改掉把“嗯”说成“昂”的毛病，遇事她还可以讲“知道了”或者“好的呀”。结果她照猫画虎学了半天，听上去反倒更糟。春琴因此惹出不少笑话，整个舞厅，就只有素玉一个人昧着良心说好听。她一度觉得素玉是在有意拿她取乐，因此更看不上素玉。幸而公平的是，素玉也看不上她。
    素玉是个标准的上海舞女，圣玛利亚女校的高才生，能讲英文也会作诗。在她看来，春琴这样的女性难民沙丁鱼一样拥入醉生梦死的十里洋场，正导致了舞女这份职业的收入每况愈下。
    现在，春琴点燃一支烟，坐在半明半暗的光线里，以一种满不在乎的口吻对素玉说，上海也不过就是个湿乎乎的小城，没什么了不起的。要说舞厅，青岛也有;要说酒吧，青岛也有;要说洋人，青岛也有。
    素玉把纤细的眉眼向上挑了挑，有本事你回青岛去呀。
    春琴一时哑口无言，她憋着气儿，腾出两根白得发光的手指，用软绵绵的指肚去擦沾在红酒杯上的劣质唇膏。再抬头的时候一下子瞧见了楼下的蔡国生，他挺拔而高大地站着，和门童不紧不慢地讲话。她霎时就心悦诚服地败下阵来，因为蔡国生这样的男人，青岛没有。
    蔡国生有个太太，这是春琴猜出来的。
    有几次与她作别之前，他站在暧昧的灯光里转身，让她捡粘在他背上的长发。她笑笑地阳奉阴违，假意用尖尖的手指在他疆域辽阔的后背来回比画，一寸寸量过去。触感竟是一种令人惬意的刺痒。她也不许他乱动，就像个经验老到的裁缝，要把事情做得有板有眼。
    春琴不比素玉，她绝对是个市井而薄舌的小女子，可唯独对蔡国生的太太缄口不问。这是发自一个二十二岁年轻女性的敏感和矜贵。她想，如若问出这位蔡太太是个体面的正经人，那么她便输了，倒未必自己输了，而是她家里的丈夫卢二输了。那是个十足的废物，一旦比较起来，铁定会掉了她的身价。
    这话倒不假，卢二是个烂人，烂到骨子里的烂人。
    他家里原是本地船民，后来外商仓库鳞次栉比地从黄浦江两岸冒出来，他爹就成了码头装卸工，他嫌累不愿做，整日在街上游荡。再后来他娶了春琴，这才重整旗鼓，做起了东洋车夫。
    三年前一个秋天的深夜，卢二拿着拉车的报酬去抽鸦片。钱花光了，又去拉客，结果遇上一伙面目模糊的匪徒。他神思恍惚，力有不逮，只得眼睁睁看着车子被抢走，从此欠下车行一屁股债。那天他只在原地待了一会儿，就面无愧色地回家，扯谎说是和一个不给钱的洋大人起了冲突，一下子被洋大人的手杖戳中了脊梁骨上的要害，连人带车翻进水沟，怕是再也没法干体力活了。
    起初春琴吓坏了，急得像只无头苍蝇。她忙于寻医问药，折腾了两个月也没瞧出所以然。直到一个燠热的晚上，春琴被车行遣来讨债的人吓得不敢回家，却在黄浦码头附近，撞见卢二狼狈不堪地被堂倌赶出一间叫作绵云阁的烟馆。她一下子就明白过来，卢二得的是不治之症，叫懒病。
    那时候他们还住在江浦路一带的弄堂。坐北朝南的三层小楼塞着六户人家，豆腐干似的灶披间供养着她和卢二的吃喝拉撒。大上海寸金之地，房租一日三涨。第二年春天，车行的债依然没有还清，春琴于是成了舞女——她得养着卢二。
    三
    其实卢二晓得蔡国生。
    他也晓得，托了蔡国生的福，他才能在短短几个月的工夫里，从逼仄的灶披间搬进了前客堂。所以直到车行的债还了七七八八，一个黑黢黢的深夜，春琴酒气熏熏地从米高梅回来，他方夹枪带棒地把这事一举点破。
    女人都是贱骨头。卢二歪在床头，含混不清地嘟囔，一张蜡黄的面皮毫无生气，跟你相好的那个警察，老子迟早弄死他。
    你没那个胆。春琴的手指摸上耳垂，去拽挂在那儿的珍珠坠子。卢二回光返照一般噌地从床上坐起来，把她吓了一跳。她还以为他要动粗，但他只是狠狠地将烟枪敲在桌子上，再朝着湿滑的地面啐了口痰，老子是说真的。他咬牙切齿，像立了个毒誓。
    春琴心有余悸地躺下，可过了一会儿，大脑竟然因此缓缓释放出一种奇异的快感。她欲盖弥彰地翻了个身，床板单薄得宛如黄浦江边的一叶舢板，发出摇摇欲坠的声响。
    但这次，卢二没骗她。
    四
    卢二躺在雨里，青黑色的雨沿着青黑色的血管往下淌。他口鼻中充斥着泥水和血水，颅骨内像有口钟，被人嗡嗡地敲着，叫他怎么也想不起自己身在何方。
    大约十五分钟以前，卢二气势汹汹地找到蔡国生，后者正站在米高梅舞厅门口宽阔的台阶上，与春琴作别。卢二从黑暗里猛扑过去，蔡国生敏捷得像只云豹，两下就甩开他，再狠狠一拳将他掀翻在地上。卢二四仰八叉地躺着，像患了严重的哮喘病一样大口吐着浊气，蔡国生本打算对准他鼻梁骨再补一脚，见他这般模样，最终放弃了，朝他身上撒了把钱。
    蔡国生说，滚！
    春琴看着卢二从脏兮兮的积水洼里爬起来，憋着劲儿想回头看她一眼似的，终于也没敢。他收拾起那些零碎的钱，一步三摇地走出好远，然后佝偻起背，把粗糙的手指交叠在身前。春琴知道他是在数钱。数过钱，卢二突然发疯一样扭脸大骂了两句，有钱就了不起？然后没命地跑了，在路中间跑掉了一只灰扑扑的尖口布鞋。
    一辆电车沿着波光粼粼的马路驶向霓虹深处，整齐的窗口里排着歪歪斜斜的乘客。春琴突然有点难过。
    心疼了？蔡国生问。
    是麻木了。她悻悻地点起烟，跳跃的火光发狠地明亮了一下，指尖凤仙花的颜色格外红。蔡国生的影子淡淡地打在墙上，泛着幽幽的蓝光，他在用一方手帕不疾不徐地擦手，墙面是大段的空白。
    要不是看在你面子上，我弄死他。蔡国生又说。
    你敢？春琴斜了他一眼，吐出一口烟。你弄死他，我一定弄死你。
    春琴说话的时候，檐头的雨水滴落在她的半边脸上。痒酥酥得像虫子爬。她没有擦，仍然把烟往嘴里送，补了一句，不信你试试，我说到做到！
    春琴只是突然记起，五年以前的冬天，她娘在青岛日资纱厂的罢工运动里折断了五根肋骨，弥留之际叮咛她投奔远在上海的舅舅。可她最终也没找到舅舅，反倒轻信了一个自称为山东旅沪同乡会工作的女人，被骗光了钱。她走投无路，遇见卢二。然后，卢二把她带回了家。那时候卢二也瘦，但脊背还是挺直的，就像城隍庙前直矗的旗杆。他图她好看，放弃了一桩家里极中意的大娘子婚姻，娶了小八岁的春琴。
    那天她坐在床上，穿着干干净净的短袄长裙，低眉顺目的，对日子还充满不切实际的奢望。第二年，卢二他爹死了，死在八月的浦东炮战。冬天没过，他娘也病死了。一向游手好闲的卢二把压箱底的五十六元塞进春琴手里，煞有介事地说我没什么本事，明天也把懒病改了，去拉车，左右饿不着你。
    望着春琴怀疑的神色，卢二挺了挺后背说，我说到做到！
    墙上的影子由宽厚的轮廓变成了窄窄的一道。蔡国生侧过身，把厚实的风衣罩在她滑腻的软缎旗袍外面，那衣服一会儿又沿着肩头溜了下去。春琴水葱似的四根手指扣着漆黑的布料，白惨惨的。她抽了抽鼻子说冷，进去吧。
    五
    卢二再没回来。
    晚上她一个人回家，沿途灯影摇曳，早春的上海街头一片寒灰。楼上亭子间里的作家夜以继日地写字，住在后客堂的账房先生整宿噼噼啪啪地打着算盘。墙上糊着花纸，青色的霉斑一共有二十三点。春琴掰着手指头数了一遍又一遍，黑夜长得可真像一场梦。
    她的房子现在干净至极。卢二真的走了，但凡还值些钱的玩意也全都被他席卷一空。只不知是忘了，还是存着一线改过的心思，他没带走那杆害人不浅的烟枪。
    人大概都有这么个毛病，老是觉得从前的日子更好些。
    从前春琴见惯了卢二身上诸般的坏，恨不能叫他死在外头，可现在忽又记起他那极其珍贵的一两桩好：有一次捧着不知谁给的半块云片糕，嬉皮笑脸地哄她吃，或者出其不意地把蚊子碾死在她洁白的臂膀上，留下一抹淡淡的血。
    顾念着这份好，春琴又可怜起卢二来。再后来却想明白了，她可怜的压根不是卢二，而是她自己。她原是一叶漂泊的孤船，之于高天阔海，不过是岌岌可危的一蓬泡沫，又没有任何一座岛屿供她靠岸。
    近几日西藏路一带不太平，接连出了两起舞女失踪的案子。蔡国生三天没见着春琴，晚上满心惶惶地一路找到她家。二房东太太没在，春琴的房门是虚掩的，他踏进去，扑面而来的空气呈现散漫的灰色。地板上乱摊着几件旧衣，春琴半个身子探在床外，正就着烟灯烧鸦片。
    什么时候开始的？
    有一阵子了。
    她手上动作没停。蔡国生也看不清她的脸。那副莹白的面孔渐层地融化在黑暗里，像炭精粉在绘图纸上揉擦出阴影。缭绕的烟雾滑过她瘦削的肩头，最后在暗红的旗袍下摆晕开，那儿有一簇茂盛的雏菊。
    蔡国生平展的眉目拧成了一团揉皱的纸，他走过去，一把夺下那杆烟枪，粗暴地折成两段，然后去拉她。烟盘子应声坠地。
    走。他硬狠狠地说。
    春琴的心像被针尖儿戳了一下。她失魂落魄地被拽下床，仅一只脚勉强踏在了白色的高跟鞋里，一歪一歪的。蔡国生弯下腰，替她草草套上另一只。
    他们出了门，外面正淅沥沥飘着雨。他扶着春琴去撑伞，可伞被春琴推开了，今天她想被雨淋湿。蔡国生索性将雨伞丢下，一把抱起她，她轻得像一片羽毛。
    那天晚上，他们去了外白渡桥。
    春琴赤着足靠在栏杆上，看雨像密实的针脚一样扎进浩浩的黄浦江。蔡国生将她湿淋淋的头发别在耳后，从怀中摸出一只精致的丝绒小盒。起初春琴还以为是戒指，打开才发现，那是一枚掐丝珐琅彩的麻雀别针，蔡国生一周前途经一家首饰店买的。他贴身带着，本打算赶个说得出名目的日子送给她，哪里想到是今天。
    蔡国生的手很巧，他将麻雀别在春琴的领口，全然没伤着香云纱的衣料。那位置也巧，和琵琶扣周围的图案相得益彰。
    鸦片烟不是好东西，得戒了。他的声音软和下来，分明听得出是连哄带骗的安抚。但人与人相处，气焰总是此消彼长的。
    管我干什么？狗捉老鼠。
    怎么不管你呢？蔡国生说，你晓不晓得，你就是我的欢喜。
    他的口气颇无奈，又极郑重。春琴怔了怔。
    过去她从没听过这样新奇又文雅的话。时逢那个世道，那般年纪，那种境况，莫说戒烟，这话简直足够叫她心悦诚服地为他死一百回。她的眼睛于是骤然明亮了，顶着满脸水光咯咯地笑起来，仿佛余生都有了指望。可笑着笑着她又哭了，也不知道是动情还是心酸。
    六
    一九四八年，春琴二十九岁。
    上海政府一道禁舞令，引发了震惊全国的舞业暴动。十里洋场最好看的女人全都挤在了社会局的大厅。这些年，春琴持重了不少，却还是混在人群中间发起了疯，那股子曾迷住了蔡国生的痴劲儿，犯起来可真叫人害怕。她看到了到处是警察，但是警察哪有像潮水一样的舞女多？穿黑制服的警察差不多是被潮水拍打推送到岸边的几块黑木片。
    她抄起一把破烂的椅子，去砸二楼办公室的玻璃门窗，她朝窗外丢电话和文件，她突然清晰地记起来，在青岛的市立医院，她娘曾一字一顿地告诉她，叫醒这个世界需要声嘶力竭的号哭。
    突然有警察开了一枪，一个烫着爱司头的女人花红柳绿地滚下楼梯。她又想，也许她娘也是这么死的。可她一点儿都不胆怯。叫停她赖以为生的行当，那就是要她的命。这时候人群乱成了一片，女人尖叫的声音此起彼伏。一队增援的警察从黑色警车上跳下来，他们挥舞着警棍，开始抓人。
    春琴没有死，只受了伤。
    她和一群没有跑掉的女人一起被羁押在警察局里。一双双的腿，或赤着脚，或踩着布鞋，或蹬着三寸高跟。青灰的地面一下子被衬得肌理分明，一会儿，雪亮的车灯灯光缓缓划过楼窗。
    陆续有舞女被保释。春琴的潜意识里，等待着蔡国生来保她。果然，她被一名警察带出羁押室的时候，看到大厅明净的灯光下，站着穿西装的蔡国生。蔡国生瘦削，像一棵竹子一样，他轻微地朝她笑了一下，于是她也笑了一下。她不知道蔡国生用了什么法子，终于把她弄出来，送到了同仁医院。春琴在医院躺了三天，蔡国生便陪了她三天。
    蔡国生替她打水，急不可耐地盼她康复似的，喂她吃许许多多的东西，馄饨、西药，还有松子糖。他给她读大沓的小报，坐在床前细细地削苹果。春琴突然不太想出院，她这样想，这不就是她一直想要过的日子吗？那么安静，妥帖，连两个人对视一眼，都是万千温暖。
    但终究是要出院的。出院前一日，有个稀客来探望春琴，竟然是素玉。
    素玉没赶上这出轰动一时的集体请愿，这得归功于她的先见之明——早在社会局的大人物们鼓吹嫁人才是舞女转业之道的时候，就慧眼识珠，傍上了个姓朱的生意人，摇身变成了朱太太。
    蔡国生笑了笑，站起来说我去抽烟，你们聊。
    一年多没见，素玉身材发福，整个人胖了一圈，更加显得丰腴白腻。夕阳在她额角亮晶晶地泛起油光。她肉感十足的左腕戴着表，一双手保养得极好。
    应春琴的要求，素玉说起她丰饶而乏味的生活。她讲起朱先生，四十来岁，做茶叶生意的，家里两个哥哥都在东南亚。他结过婚，有个八岁的女儿，正在上学的年纪。他们在法租界有栋带花园的大房子，房子里养两条雪白的狮子狗，有挂画、壁炉、吊灯、油亮翠绿的盆栽植物，五斗橱漫散着松脂的香味。
    春琴说你现在可真好，就像锁在八音盒里的小人，仿佛拥有磨不掉的岁月。
    素玉埋怨她，谁叫你不学我，非要充女英雄。这把年纪了，总该找个值得依托的人嫁掉，还须得是个有钱男人。
    为什么是有钱男人？
    因为有钱男人才敢不怕漂亮女人。怀里有了钱，哪还会怕漂亮太太抱着百货公司的橱窗不肯回家？
    春琴叫她的歪理逗得直笑，可一笑，伤口被牵得疼，伤口一疼又得强憋着，憋得满脸绯红。素玉瞧她这副样子滑稽，便越是要逗她。逗累了，就提起一只彩花的热水瓶，慢吞吞地替她倒水。
    这一下子，终于让春琴瞧出了时光在她身上留下的气息，那种贤妻的气息——坐在床前打毛线衣，勤勤恳恳地整理小孩的鞋袜，在起居室购置一只药房里那样干净的橱子，里面盛着蓝白的药盒。想着想着，春琴仿佛受到了什么蛊惑，突然就笑不出了。
    蔡国生再从外面回来，春琴看见夕阳的余光像眼泪一样沿着他的鼻梁滚滚地往下淌。等素玉一走她就问，警察，你怎么不娶我呢？
    这许多年里，他们像最忠实的恋人一样温吞地处着，春琴从没问过这样的问题，因此蔡国生也从没想过。他一下子犯了难。金色的阳光扑闪在春琴的长睫毛底下，宛如一只跳跃的蝴蝶，可爱极了。蔡国生盯着她看了一会儿，好像真没有理由不娶她似的。他一条一条地想，一桩一桩地想，仿佛认认真真地在脑子里和她结了回婚，然后儿孙满堂。
    最后他老实地回答她，那样会要了夏至的命。
    春琴半天没说话，她当然晓得夏至是谁。
    大约两年前的某天下午，他带她去看电影，半途特意去了一趟中法大药房，其间喃喃地念叨了一句，夏至让我买一管牙膏。
    春琴当时不以为意，可现在忽地就嫉妒起来。她心有不甘地盯着他的眼睛，登时做了一场白日大梦，梦里，他们也有白色的狮子狗和绿色的盆栽，他也尽心养她和孩子，也替她去买牙膏。
    你就不怕要了我的命？
    春琴似笑非笑，从床头柜上捡起那把亮晶晶的水果刀慢悠悠地玩，宛如笨拙的大姑娘在绞弄自己的头发。
    这一次，蔡国生果然没想太久，他说我去试试。
    春琴拉住他的袖子，警察，明天晚上我在米高梅门口等你。
    他说好。
    七
    蔡国生住在格兰路237号一栋中规中矩的二层洋楼，上了年头的乳白色墙壁已经淡得发青。
    夏至是一家洋行里的女打字员。穿职业装，也穿阴丹士林布的旗袍，袖口有蓝莹莹的绲边。她不像春琴有种锋芒毕露的好看，但生得很周正，平平的一张脸，淡眉毛，下巴和唇峰都很圆柔。她不擅长跳舞，但会织线衣，也会做鞋子。她有两个男孩，一个八岁，一个十一岁，均养得极好。蔡国生把话讲了，夏至果然是那样说的，离婚可以，先杀了我。
    她甚至连因由都没问，就只停下手里的活计看他，脸上的表情淡得像杯白开水。两人僵了一会儿，她才重新低下头，继续思忖着要怎么把孩子的围嘴改成个巧妙的领圈。那种寸土不让的寡淡和坚决真让人懊恼。
    她该出家当个尼姑。蔡国生这样想。
    可夏至却突然重新开了口，她说晚上在家吃饭吧。语气认真又虔诚。于是一下子，懊恼变成了愧疚。
    蔡国生说，我去买馄饨。
    男人维持了他的一贯风度，在出门之前抻平袖口，把钱塞进口袋，仿佛什么都没发生过似的。可他总也记不住，夏至从不吃馅，她连入口的食物都要求内外如一的质朴。面条、单饼、素白的年糕，一件一件摆在碟子里，和她的为人一样端庄。她粥也只喝白粥，只偶尔会从金耳的小花瓷罐里替丈夫取一匙糖，不多不少的一匙。
    她好像老是在熬粥，这使得一个姑娘最艳丽的时光就在氤氲的雾气中虚浮地度过了。她说熬粥就像过日子，烫了不行，冷了不行，得刚刚好。
    春琴果然没有等到蔡国生。
    禁舞令作罢后的米高梅热烈得像陶壶里的开水，沸反盈天。而她的世界刚下过雪，冷得人迹罕至。
    她一个人回家，坐在弄堂口常去的馄饨摊吃馄饨。红嘴唇涂得亮汪汪的，身上穿着素玉嫁人之前送她的旗袍。玉色的缎面，外面罩着一层碧莹莹的乔其纱，在暗淡的灯光底下有种说不出的清苦气。
    一双竹筷插进紧实的荠菜肉馅，馄饨弹开了，在她胸前甩出一串滚热的水迹，细瓷碗险些翻在桌子上。那一瞬间，春琴忽然刁泼起来，胸中涌起冲动，想要不知廉耻地杀到他家去，大闹一番，把满腹半土不洋的绝情话尽数倒给他听。她本来也算不得什么体面人，折腾得凶些，充其量就是把社会局的戏码再演一回。可她注定成不了大事，到底没能舍得将这最后一线尊严都拱手相让。她生怕自己输了的事实一旦摆上台面，更使旁人可以公然地嘲笑她。
    春琴哪儿也没去。
    她将领口那枚小小的麻雀别针摘下来，慢慢地攥紧在手心，直到每一寸掌纹都被硌得生疼。再抬眼的时候，春琴瞧见了墙上自己的影子，弯弯的腰肢，弯弯的发髻，天鹅颈一样低垂的弯弯的脖子。
    她没来由地想起她娘曾经告诉她，年纪大了，就得知道认命。
    八
    春琴真的认命了。
    一九四九年她三十岁，带着馄饨摊前一抹忍气吞声的幽怨，一夜之间就长大了。接下来的日子过得有如神助，短短半年工夫，仿佛有了几年的长进，连总改不掉的乡音也消失得无影无踪。
    一月中旬，春琴生日前夜，蔡国生说要请她去起士林吃饭。她笑笑的，没说去，也没说不去，眼睛里再没了从前的热切。
    白天的时候独自去大新百货公司买东西，太阳惨淡得像一张病入膏肓的脸。她在南京西路的丽美理发所门口遇着了素玉。说话的空当，一个穿军队制服的人从后面追上来，手里抓着一只小巧的靛蓝色手包，是春琴落下的。那人炫耀似的把手包递还给她，她轻车熟路地说了句，谢谢侬啊。
    朱太太抿嘴笑了，表情极微妙。她说春琴，你现在可是个上海人啦。
    春琴又与她寒暄了几句。转身要走的时候，余光瞥见那汉子正和三五个同样穿制服的青年一起，站在马路对面，一辆黑色的吉普车前，眉飞色舞地冲她比了个敬礼的手势。
    春琴故意没看他，心下却颇有些自得。接着，一下子记起了快被她忘掉的少女岁月。像醒过来似的，她突然就想，她还年轻，怎么就已经老气横秋得像个嫁过人的主妇，为着蔡国生，过了许多年规行矩步的日子。
    到了晚上，她又见着那汉子。还是穿着灰绿色的制服，叼着雪茄，和白天的几个青年同行，气势昂昂地走进米高梅舞厅高高的旋转门，满身风尘气。她轻飘飘地勾了他一眼，男人便直直地朝她走过来。
    他做出惊讶的样子，说你真不像个舞女，今天在百货商店门口，我还以为是撞上了哪位达官显贵家的小姐。
    春琴扑哧一笑，却暗暗地想，说来说去，终究还是指她像个舞女。但这话讲得倒着实不难听。
    男人见她笑弯了腰，手臂趁势在她身后捞了一把，去搂她。春琴本能地要躲，却突然瞧见蔡国生正从大门口走进来，也不必舞女大班招待，拨云见日般避开高挑的白俄女人和头牌舞星，就只找春琴。多少年了，他总是这副十拿九稳的样子，认准了春琴一定在等他似的。春琴心里没来由地不痛快，一下子清算起这些年在他面前接连不断的溃败。一个动念，她没拒绝，任凭当兵的将她搂住。
    当兵的血是滚烫的，整个人火热得像只蒸汽蓬勃的笼屉。她的视线越过男人肩头，看见蔡国生用一种复杂的眼神望向她，费解，不快，也许还有种难堪的落寞，但目光是极平静的，平静得惹人生疑。有一瞬间，春琴胜利在望地幻想，他会像当年对付卢二那样对付她眼前的男人，心中未免提前释放出一种累及无辜的愧意。可蔡国生没有，他只沉默地站了片刻，转身出去了。许久，春琴才从那当兵的身旁离开，离开时掀起一片蒙蒙的水雾，他们就像两截拔丝的藕。
    现在，春琴走向舞池，她只想跳舞。
    今晚的舞伴是个鼻梁上架着金丝眼镜的男人，身材干瘦，穿严谨的咖啡色西装。可一曲探戈没跳完，当兵的便把春琴从他手里夺下来。金丝眼镜仗着自己买了舞票，顿时生出满面怒容，却被一个凶恶的眼神镇住，又把那恼怒强咽回去，战战兢兢地走开了。
    春琴轻快的脚步没停，宝蓝色的衬绒旗袍，下摆恣意地荡来荡去。她要跳舞，不在乎对面的人是谁。她只说了句，你们当兵的可真不讲道理。
    当兵的狡狯地看着她，替自己辩解，对付漂亮女人，只能谈情，不能讲理。
    他舞步稚拙，动作迟缓，只堪堪不踩到她的脚尖儿。春琴的嘴角卷成一弯月牙，被灯光打得细细的，看上去像极了某种刻薄的嘲讽。如若遇上的是蔡国生这等体面人物，说不定早就知难而退。可她粗劣的新舞伴毫不避让，那双眼睛充满原始的征服欲，仿佛他早已胜券在握，仅凭一腔热血便足可以开疆拓土，使她沦为他的阶下之囚。
    可春琴决不放任自己在一个晚上连输两局，所以，她将他炙热的调情原路奉还。你来我往，进攻回避，一放一收，恪守着暧昧的距离。后来那当兵的输了。因为从那天起，他成了春琴的常客。
    当兵的叫朱亮，是个营长。
    朱亮挺拔，健壮，宽眉阔目，像极了游牧民族的后代，骨子里有迁徙的基因。他走路大步流星，笑起来总是格外开怀，一咧嘴，露出狼一样的白牙。他一点儿不文雅，却很喜欢卖弄，必须大着嗓门说话，和舞女大班谈笑风生之际偶尔蹦出几句现学现卖的英文。他口音极土，可他有枪，没人敢笑他，他只许春琴笑。
    春琴的确有点儿喜欢朱亮。喜欢他漂亮的脸，喜欢那张脸上微微漾起的酡红，还喜欢他粗犷而自大的唇舌——它们喷薄着热辣的酒意。和他在一起，连她的生活都变得敞亮起来。因此有天晚上，她也学朱亮的样子，豪迈地抛开自己那份出处已不可考的矜贵，轻佻地问起他的家事。
    当兵的，你有老婆吧？
    朱亮笑了，有，可那是我娘给我娶的，所以该归我娘。
    你也有儿子的吧？
    朱亮笑得更开心，有两个，却是他们娘生的，就归他们娘好了。
    春琴细细琢磨他话里的意思，目光越发沉郁。朱亮只一眼就看穿了她的心思，将她一把搂过来，狠狠地一吻，像趁热在柔软的火漆上钤了个轮廓分明的戳儿。可他力气太大，红绒布的小沙发一下子就被掀翻了，烟红色的薄绸旗袍像剥开的花瓣，露出春琴高高的筒袜，还有青黑色网眼里那两只肉欲十足的粉色膝头。
    她仰面朝天地跌进他的臂弯，就好像一下子跌进了爱丽丝的奇幻仙境——满地都腾起纷飞的鹅毛。
    朱亮说，老子就只要你。
    春琴忽然有些感动，一下子竟动了两分真心。毕竟，这是蔡国生连本带利欠了她七年的话。
    九
    春琴不常跳舞了，她变得忙碌起来。
    朱亮说见不得女人受苦，要想法给她租一间体面的公寓房子。可她挑挑拣拣地看了许多，左右都不太满意，不知怎么回事，总还惦记她螺蛳壳一样的家。
    春琴到底也没搬。她买了一大堆毛线和画报，开始学着臆想中那些好太太的模样给朱亮打毛衣，不是素玉，就是夏至。她娴静地将两只手交织在膝头，思绪纷乱，那件毛衣总也打不好。
    傍晚时分，上海飘了场雪。
    二房东太太在饭厅组了牌局，非要叫上春琴。她窝在床上嫌冷，磨蹭良久才去。刚走到门口，就听得清脆的洗牌声。屋内亮堂堂的，炉上熏着一壶开水，嘶嘶地冒着热气。一群女人春风满面，哗啦啦地揉搓麻将，由一桩风流韵事谈起男人，居然讲得头头是道。说结了婚的男子公余之暇做点儿越轨的事情，可以用来调剂疲乏，是很合乎情理的，譬如流连舞厅、烟花之地，多出格也罢，只要肯回家，就理当被宽恕。
    春琴自然不是新派女子，没有什么关乎妇女权利的主张，更与她们话头里的人物无半分联系。可不知怎么的，她在门口静静听了良久，竟然觉得胸口发闷，电灯雪白的光扎在身上，像洋辣子腹部丛生的毒毛。
    她于是扭头就走，不声不响地回了房间，裹起毯子就着小火盆坐下，缩手缩脚地继续她拙劣的毛线活。少顷，二房东太太又来敲门，这回却不是要她凑搭子，而是告知她外面有人找。她还以为是朱亮，急急地披着衣服出去了，结果竟然是蔡国生。
    蔡国生穿了件厚实的黑呢大衣，头顶和两肩染着淡白的雪影。他手里有碗热腾腾的馄饨，是从三十来米外弄堂口买来的。她还听得到那儿咚咚的梆子。
    春琴没接，也没有请他进去，她闷闷地说你走吧，今晚我约了人。
    你和他在一起，你知道他是什么人？
    蔡国生半张脸笼在路灯淡淡的圆光里，肌肤呈现大理石般洁净的白。他的头发一丝不乱，衣装被仔细打理过，浑身上下好得恰如其分，果真像是个沐浴在“宽恕”中的正派人士。
    春琴笑了笑，专拣蜇人的话讲，不就是个男人？和你没什么两样。
    蔡国生深深地望着她，一双眼睛里带着分明的担忧和怒意，竟连他那份与生俱来的平静都要失守了。春琴的心怦怦跳，一下子好像回到了二十二岁那年黑黢黢的晚上，卢二咬牙切齿地对她说，和你相好的那个警察，老子迟早弄死他。她心头涌起一种异样的情绪，不安、惊慌，或是扳回一局的志得意满。但她又不平，替蔡国生不平——潜意识里，卢二终归无法与她的警察相提并论。他只能作为一个恰当的比喻存在着，用来描摹蔡国生的方寸大乱。由此可见，世间哪有什么一去不归的过往，苍穹之下，全是旧事重演罢了。
    雪花细得像尘，在北风的胁迫下，扬起一场汹涌的大雾。一会儿，朱亮果然来了。他冒着风雪，愉快地走向春琴，然后他看见了蔡国生。
    他刀锋一样的目光扫过蔡国生的脸，那是一种在兽类中最常见的，无声的威胁，但蔡国生一动没动。
    春琴说，我不认识他。
    朱亮唰啦一下掏出枪，顶住他的脑门，走！
    蔡国生依然没动，就只定定地看着春琴，他说春琴，你可别犯傻啊。
    朱亮突然朝天放了一枪，击碎了他们头顶最明亮的那盏路灯，蔡国生脸上昭彰的光影骤然灭了。枪声同时震落的，还有屋檐上一蓬薄薄的积雪。它们坠亡，飞速与地上脏兮兮的水迹融成一团乌黑的冰碴。打牌的女人隔着墙发出一阵惊呼，嗤嗤地拉上了砖红色的窗帘。
    蔡国生真的走了，那些冰碴被他踩得咯吱作响，就像碾碎了一把腐朽的骨头。这时候，奇妙的快意消失了，春琴忽又无端地难过起来。可她转念又想，她也未必是真的为他难过，只是今晚太冷，让她承受不起任何人一去不归的背影。
    咱们也走！朱亮得意扬扬地笑着，像个凯旋的将军。他把手伸到春琴的大衣下面去搂她，跳舞去！
    春琴依然站在原地，仿佛被勾去了一缕魂。良久，她缓缓呼出一团白气，说，我得回去换件衣服。
    事实上，春琴不但换了衣服，还仔细地化了妆。
    她很慢，慢到举手投足都变成了一种艰难的劳作。三花牌的香粉敷得一张脸苍白泛青，冷硬得像凝在玻璃窗上的霜花。屋子里静极了。朱亮等得不耐烦，大大咧咧地拖过一把椅子来坐，岂料那椅子经年日久，早就不堪重负，这一坐，突然咔嚓一声折了两条腿，朱亮猝不及防地摔在地上。火盆里血红的炭屑热烈地纷飞，灿烂地吵醒了春琴死寂的世界。
    朱亮一点儿没恼，反倒哈哈大笑，妈的，老子明天给你买把新的！
    春琴于是也跟着笑了，起初是木然的随声附和，渐渐地，这笑竟变得无比真挚起来。她几乎是一下子就从他身上看到了宽阔爽朗的北方，并且现在，她开始发疯地思念家乡青岛。在那儿，有像朱亮一样憨实的黑松，充满生发油香气的瓷砖，贴着后脖颈插进衣领里的蒲扇，生活是充满热望的钻营。
    青岛还有酣畅淋漓的大雪。不像上海的雪，不清不楚的，宛如辗转在理发师傅刀下细细碎碎的发丝。
    她甚至真的有点想念那个烂人卢二。
    卢二烂到了骨子里，懒、酗酒、打人、抽鸦片。但起码，他曾经给过她一个家。
    一整夜，他们都在米高梅橡木拼花的地板上疯狂旋转，像两条纠缠不休的蛇，身体里充满蒙昧的快乐。酒足兴尽，他带她去了附近的四平旅社。她赤条条地被月光刻下轮廓，像花枝摇曳在粉墙上的黑影。
    黑暗里，春琴的手指摩挲着他胸膛上的三枚弹孔，它们整齐地排列着，像三只看着这世界的眼睛。她的目光钉在空荡荡的天花板上，久久地，仿佛盯着正播放慢镜头的电影幕布——树影和车灯从那儿悠悠流过，宛如跳芭蕾舞的女郎，踮着脚腾挪。没来由地，她心里忽然不踏实。
    当兵的，听说又要打仗了，你什么时候走？
    朱亮醉眼惺忪地回答，老子舍不得你，这辈子也不走。
    窗外红灯绿灯点点、歌舞太平的样子。春琴一时有点恍惚，她也搞不清楚，究竟是自己睡着了，还是整个上海都在做着同一个奢华的梦。
    她最终听信了朱亮的话，轻轻“嗯”了一声。
    十
    蔡国生再没来过。
    而春琴一直在等朱亮。
    第二天早晨她独自回去，在家门口发现一碗半倾的馄饨，旁边放着这个月的房租。满地灰黑的冰碴已经被冻住了，雪在墙角堆出肥皂沫子似的一层，诚然没辜负它们一夜的纷飞。
    这会儿，春琴仿佛丝毫也不难过了，心底死寂一片。她把那钱捡起来仔细瞧了瞧，竟戚戚然想的是，他果然不懂我。也不是七八年前的光景了，我要你的钱做什么呢？
    朱亮收到集结的消息，晚上，他专程跑来向春琴道别。他狠狠吻她的嘴唇，然后说等我回来。春琴突然有点张皇，她想，这是因为她的毛衣还没织完。
    十一
    一九四九年五月二十七日是特别的一天。
    春琴照常在戒严令的管制下酣然入睡，然后在新的世界醒来了。教堂敲响节日的钟声，市政府挂起“欢迎人民解放军”的标语。她走上街，看到脚踩布鞋的年轻人们，迈着大步，眼睛里闪烁着万丈星光。
    商店按时开门营业，水电煤气照常运转。新上海的主人飞快掌握了这座城市的运行节奏。烟馆和舞厅被一一取缔，街上穿西装的人少了，素玉口中那些曾经能留得住漂亮太太的商店橱窗如今变得平淡无奇。上海，在潜移默化中改了颜色。
    春琴不能再跳舞了，但很快地，她找到了新的事情可做。
    她像多数人那样加入游行行列，跟在汽车后面，混在举着红旗的队伍中间，鲜艳的布幔上缀着白色的大字“纪念七七，庆祝解放”。他们从四川路走到杨树浦，再从杨树浦转向外白渡桥。在招展的旗海外面，春琴看到了蔡国生。
    几个月没见，他好像胖了一点，衣冠很得体。他头发剪得短短的，平整而有些毛糙，但另有一种丰神。他在笑，笑容很温和。他现在是杨浦公安分局的一名留用警察，和来自苏北的新同僚们一起维持着游行活动的秩序，忙得不可开交。
    蔡国生的目光掠过人群，蜻蜓点水般在春琴的脸颊停留。这目光像雨夜的闪电，一下子击中了她。她避之不及地低下头，任凭阳光滚水般泼向她洁白的脖子。早上出门太急，她没搽发油，穿了件湖色的布旗袍，嘴唇发着朴素的灰粉。她看见坎坷不平的路面上，黑白分明的影子，潦草得连自己也觉得难堪。
    春琴从他身边过去了，蔡国生没注意到她。她心头忽又怨恨起来，怨他没认出她，怨他现在过得这样好，仿佛在何种动荡的岁月里都能游刃有余地度过余生似的。她怨得百转千回，连她自己都感到讶异。于是从那天起她就知道了，时间可以是治病的药，也可以是酿酒的曲。
    冬季到来的时候，春琴加入了舞女联谊会。每天有妇联的同志教她读书和缝纫。她学会了许多新词，比如人民、群众，还有干部。那件总也织不好的毛衣终于有了进展。
    一九五一年夏天，经人介绍，春琴进入国棉九厂做挡车工。她在那儿听说了一桩传闻，中华人民共和国成立前的五月，几个被捕的地下党员在提篮桥监狱被枪杀，和杨树浦的旧警察有关系。时逢镇反运动，大街上每天都能看到“反革命罪犯”整车整车地被拉往公审会场，然后又从公审会场拉往刑场，汽车鸣笛拖着呜呜的哭腔。
    第二个礼拜，果然有两个人登门了解情况，问了春琴半晌，谈的都是蔡国生。
    蔡国生杀害过烈士，你晓不晓得？
    那时春琴正背着身倒茶，婀娜的轮廓披着北窗打进来的微光，窗外是寂寥的后天井。她闻言，执茶壶的右手轻轻抖了一下，茶水洒出来，顺着桌沿一路淌下去，在地面洇出一团墨迹般的黑。她急不可耐地思索，要如何替蔡国生开脱。
    春琴伸手递茶，穿中山装的男人婉拒了她的盛意，只和颜悦色地补充道，我们已经找过夏至了，但我想，从你这听到的会更有价值，希望你能如实反映。
    就这一句，让她心头百味杂陈。
    这话诚然坐实了春琴外人的身份。可她与蔡国生相识八年，他公事繁忙，余暇的日子大多只和她在一起，这便是他们找上门来的缘故。春琴又为此有些得意，因而呼啦一下记起许多旧事。他从容的舞步，油亮的皮鞋，他们一起看过的罗曼蒂克的电影，还有围绕在他身边的那些穿洋装的年轻女人——红的也好，绿的也罢，蔡国生压根儿不瞧她们一眼，他只对她好，陪她数黄浦江里的雨花，还在医院为她读整版的小报。那时候日色走得很慢，致使她连报纸上敬告亲友的结婚启事都一条条记得。可是还有呢？还有呢？
    春琴忽地僵住了，滚烫的心肠一寸寸冷掉。她就只记得这些，却全然想不起他生活的一概细节。她不知道他褥单上的格子是珠灰还是姜黄，不知道他如何弯腰穿袜子，如何教养孩子，如何往痰盂里啐一口浓痰。她甚至不知道，他用着什么牌子的牙膏。
    她简直连想都不敢想，她的警察竟还有可能杀过人。
    在一种凄然的困境里，春琴又一次不平地愤恨起来，她想，她既然不是蔡国生的太太，那么这些难登大雅之堂的鸡零狗碎，就叫夏至去知道好了。
    你再仔细想一想，到底晓不晓得这些事？
    男人的声音很轻，生怕惊飞了她的记忆似的。可这一下子，却给了春琴致命的一击。到底还是不甘人后啊。她张开嘴，拼死想要极力自证一般，千思万绪，却只无力地汇成一个模棱两可的回答——她说，欠下的，终归是要还的。
    屋子里霎时安静了。窗外，一树的蝉开始放肆地号哭。
    我晓得了。
    另一个穿中山装的人意味深长地看了她一眼，手里的笔记本被啪地合上，龙飞凤舞的字迹就此尘埃落定。春琴恍惚地送他们出了门，看着两个灰扑扑的背影消失在浓荫尽头，心里有些惴惴的。
    没有人知道，这一次，春琴究竟是输还是赢。
    十二
    蔡国生是被枪毙的。那天，上海在下雨。
    其实上海总是在下雨，和平常没什么两样。春琴没打伞，穿着细格子的两用衫，在街头看到了他。他和许多人一起，货物一样被五花大绑地装在卡车里，背后插着木牌，上面写满“民愤”和“血债”。他眼窝深陷，眼睛直勾勾地盯着灰蒙蒙的天空，一绺头发湿黏地挂在前额，空洞洞的心里住着很多人，一个老婆，一个舞女，还有两个青光光的儿子。
    大卡车在路口遇见了游行的群众，停了一阵，然后重新发动起来。就是这么一个短暂的停顿，让春琴着了魔。她仿佛看见了另一个春琴，像个奇特的影子，发疯似的追着那车跑出去好远。而这个春琴还怔怔地站在原处。许久，她听着卡车驶远了，巨大的轮子碾过一只蛤蟆扁平的尸体，是肝胆俱裂的声音。她沿着江浦路走回去，不知道怎么回事，耳朵里都是枪响。
    或许是淋雨的缘故，春琴回家便生了场大病。去看门诊，左右查不出病因，后来竟觉得像犯了鸦片的瘾。她惶惶地想，这辈子一共就抽过四五天，怎么能厉害成这个样子，每寸骨头都要断了似的。她由此又想起二房东太太，身子不大好，一直抽鸦片烟治病，还打吗啡针，看上去倒总是精神焕发的，中华人民共和国成立前两天却猝然死在了家里，死的时候和她现在一样，狭长的一张脸浮着晦气的青灰色。可二房东太太终归要强得多，她是结过婚的，总算有个家。
    那个夏天雨水丰沛，沉闷的雷吼一阵接着一阵。屋子里暗极了，春琴心怀行将就木的悲壮，罗列起未竟的心愿，竟有一条，让她自己也觉得耸人听闻——她想去看看夏至。而她怎么也没想到，居然是这样一个顽固的念头，支撑着她日渐好转起来。
    秋天，春琴去了国营第一百货商店，买布料和鞋子，又去食品商店，买了上海食品厂产的蛋黄饼干和米花糖。朱亮离开时给她留了些钱，素玉随先生出国之前也送了她许多东西，她一直都攒着。
    夏至现在搬进了怀德路一带的弄堂，老式的石库门房子，好几排青墙灰瓦中的一栋。春琴敲开门，只一眼就瞧出了夏至是什么样的女子。她很白，人中深邃，有点儿胖。她穿青色的罩袍，剪着整齐的短发，干净得像一株碧绿的植物，不与花卉争春，也无意伤害任何人。
    夏至的手指始终死扣着门沿，身后的屋子雪洞一样冷清。她冷眼审视，让春琴把东西拿回去，那副圆柔的嘴角刻薄地向上勾着，就像一丛兰花拼尽全力，长出了玫瑰的刺。
    她说，现在你该满意了吧。声音有点颤抖。
    春琴的喉头一下子打了结，半句话也说不出，太阳穴轰然一声，像是被惹恼了。她提起东西转身就走，心里恨恨地想，这是他罪有应得，自绝于人民，与她无干。可不知怎么的，心尖儿却凭空长出把寸许长的刀子，慢慢地割。
    她一路都胡思乱想，没留神错过了电车，接着又走岔了路。正值工厂放工的时候，远远地能听到汽笛呜呜的长鸣。才下过雨的街道在夕阳的余烬里闪着光。稀稀疏疏的洋梧桐，影子浮沉在水洼里，像冤死的鬼。
    十三
    你晓得的，时光它有双力顶千钧的脚，走过的每一步，都会变作坍塌的断崖。
    现在，米高梅舞厅已经成了米高梅书场，再后来成了西藏书场。春琴再没听过那首她最爱的华尔兹。那儿咿咿呀呀地唱起了苏州评弹。三弦或琵琶，杨调或蒋调，《长生殿》或《西厢记》，清音流转，敲冰戛玉。
    思量起，泪如倾，青鸾彩凤两离分。而今追忆到长生殿，人影衣香七夕盟，说什么生同罗帐死同陵。
    ……想水往东流总难再返，月缺花残碎镜瓶，杨娘娘已死她岂能生？请加鞭追赶羊肠道，但闻何处滴铃声，鸟啼花落月沉沉……
    十四
    一九八七年，龙江路靠近六大埭菜场那条弄堂里的婆婆叫阿琴。
    阿琴六十八岁，有花白的头发，眼角眉梢弯弯的，皱纹细密得像春天的雨。她顶喜欢做的事情，就是坐在弄堂口的木板房里，看男孩子们做游戏——打弹子，钉橄榄核。
    其实木板房不叫木板房，它是这一带弄堂的传呼电话间，只有两三平方米大小，牢牢贴着一家叫作苏芬的烟纸店。窗格子也是木质的，挂着斑驳的绿漆，窗檐底下有条木板，用于安置两部黑色的拨盘电话，一部听，一部打。
    三十三年前，弄堂口招募电话传呼员。阿琴找到居委会，言辞恳切，说有意换份工作。
    换工作做什么？国棉九厂待遇老好哟。
    待遇好又怎样？漂泊了半辈子，总还是该有个家。
    哎呀，你不晓得，纺织女工不愁嫁。
    可阿琴一直记得朱亮那句话，朱亮说，要她等他。
    事实上，阿琴听过新闻，她知道国民党战败后撤守台湾，也知道台湾是座岛。她总是觉得，在那座遥远的岛上，朱亮一定会想法子打通电话给她，他就像她一样，寂寞如雪地活着。
    于是，阿琴在小小的木板房里度过了很多岁月。
    冬天抱着暖水袋，夏天仅靠一把蒲扇纳凉。她坐在折叠凳上，坐在小马扎上，坐在门前凸起的青石板上;或者手里举着张记满电话号码的小纸条，梭子一样穿行在弄堂，风驰电掣，哇啦哇啦地放声嚷嚷，18号赵阿姨，倷儿子来电话啦，侬快点儿去听！
    她透过窗，看窄窄的那一方天，飘雪落雨，风和日丽。她慎之又慎地守着那些电话，深夜都舍不得回家。她知道她必须寸步不离地守着它们，就像守着情报机关的命脉。只为了有朝一日，她可以冲着话筒款款地讲，我就是春琴呀，而不再是晓得了晓得了，阿拉马上去叫伊听电话。
    在起初的二十年里，阿琴有过一些同事。她坐在她们当中，年轻得像一道光。后来她的年纪成了平均数，穿着雪青色的确良衬衫和她们并为一谈。现在，做这份工的似乎渐渐少了，她成了元老。但无论是年轻的还是年迈的，是叫电话的，还是听电话的，他们都知道了，电话就是春琴的命。
    朱亮说过，要她等他。
    可是，可是，我是说可是，如果他在那年五月打仗的时候死了呢？
    他不会死。他既然那么爱她，怎么敢死呢？
    阿琴永远也忘不了那一天。嘹亮的铃声响起来的时候，门前那棵活了一百多岁的洋槐飘落了一片叶子，孩子手中的铁环滚进水沟，烟纸店里那部老掉牙的收音机兴致盎然地唱起绍兴戏，风卷起一缕细细的尘埃。她抓起话筒，听到苍老的声音从世界某个她没去过的角落传来，卑微而诚恳地问，你们那里，有没有一个叫春琴的？
    那个黄昏，人们破天荒地看到阿琴早早收了工，她兴高采烈、意气扬扬地收了工。在过去的一万两千多个日子里，那个名叫春琴的女人，第一次迫不及待地，早早回了家。
    十五
    一九八七年十一月二十六日，在那座岛上生活了将近四十年的朱亮踏上了返乡的旅程。
    他穿着驼色的夹克、深棕色的皮鞋，指甲修剪得很干净。他还特意买了一顶帽子，刚好可以遮住日渐衰退的发际线。
    春琴家好像变了些样子。
    其实她搬过一次，但左右也没出这条弄堂。屋子里比过去还要朴素。二十平方米，只有一张床，五斗橱和碗橱，一台蝴蝶牌缝纫机，八仙桌和凳子。墙上光秃秃的，连张照片都没有。这是他万万没料到的境况。然后他看见了放在墙角的那把椅子，红棕色的，瘸了两条腿，他忽然就记起来，这是他坐过的那把椅子。
    朱亮惊讶又颇有些感动，没料到她竟这样爱着他，于是情不自禁地说了句，老子明天给你买把新的。那语态就像回到了意气风发的三十多年前，她花团锦簇地对着磨白了棱角的旧梳妆台坐着，而他热烈地摔了一跤，接下去，他们该跳整整一夜的舞。
    可春琴一句话也没说，只因为她想说的实在太多了。
    她静默地去五斗橱里给他取那件毛衣，平实的铅灰色，老旧的款式，压在一件葱绿的旧旗袍底下，旗袍上绣着美满的石榴。
    这漫长的岁月里，毛衣被虫吃了几回，她就织补了几回。
    朱亮同样静默着，他没提他在那座岛上的生活，没提他当年是如何急匆匆地随大部队从吴淞码头登上客轮，如何在金门、花莲和基隆度过了一段寂寞的岁月。他写过信，但许多字认不全，就只胡乱地画，然后像其他人那样把信藏在空罐头里，朝着海狠狠一丢。
    其实朱亮是四川人，他一颗心粗犷得装不下远在山区的娘和老婆，装不下两个下落不明的儿子。他唯一想念过的地方叫故土，故土很大，那儿有他流过的血、洒过的汗，有他走过的大海和荒漠。那儿还有一座醉生梦死的城，城里有声色犬马的故事，有形形色色的人。也许，只是也许，还有一个小小小小的春琴。
    他后来住在眷村，和一个高山族女孩好过。女孩不好看，皮肤黝黑，年纪和个头都小小的，像妻子一样照顾他。他直到五十岁才结婚。
    朱亮兴致盎然地去试那件毛衣。
    他脱掉夹克和线衣，把头伸进毛衣洞里，继而是两只手。其间春琴画蛇添足地帮忙，殷切又笨拙的样子，让人觉得好像她等了一辈子，就只盼着这一刻似的。可这场努力终于变成了徒劳。那件毛衣紧巴巴的，分明小了一号。春琴失望极了，她简直失望得想哭，可她最终只扁扁嘴，自我开解似的说，你胖了。
    朱亮低头看了看自己蓬松成一团海绵的肚皮，认为还不算太胖。他再抬眼，反倒发觉春琴已经老得不像话，背微驼，颧骨很高，眉毛略呈现紧凑的倒“八”字，脸上蘑菇般长出了褐色的寿斑。只有那双低垂的眼睛，眼角细细的，睫毛很长，依稀还看得出昔日痴缠的美态。
    春琴不死心，她要去找一卷皮尺，量量他现在的尺寸，好把毛衣改一改。朱亮笑着摆手说你别忙了，我那时候也不是这个尺码的。
    这一下，春琴真的慌了。她想，她大概是老了。过去的记忆早在鸡零狗碎的拆补中被磨了个精光。可一会儿，她又觉得是朱亮记错了，她明明量过他的背，一寸一寸，是用手指量的。
    买把新椅子的承诺，这辈子朱亮到底没有兑现，就像春琴织补了半生的那件毛衣，他终究也没有带走。
    朱亮离开的那天阳光很好，他要去上海北站乘车。他最近总是梦见二爷爷家里那条头上生癞的大黄狗，他想回老家看看。春琴仔细地煮了五个鸡蛋，塞进他的挎包，一路无话地将他送到弄堂口。她心里有点儿落寞，却又好像了结了一桩心愿，一句也没有挽留。
    十六
    现在，人们都说春琴要死了。连我也要这样说。
    可春琴自己不这么觉得。
    一九八八年夏天她被查出了乳腺癌，是中晚期。大夫建议她做个手术，费用不高，而且足以使她安享晚年。春琴平静地听完治疗方案，却突然孩子一样任性起来，她说不要。
    为什么？穿白大褂的年轻男人愣住了。
    不为什么，就是为了不要。
    事实上，春琴的精神简直好极了，她对这世界旺盛的欲念就像日渐衰败的体力一样，势头迅猛。
    冬天再次降临的时候，上海下了场罕见的大雪。
    春琴的心情很不错，她别上那枚麻雀别针，去六大埭菜场买了菜，在塑料篮子里填满油绿的植物。回家途中，她还哼起了一首歌，是去年春节联欢晚会上被费翔唱火的一首歌——《冬天里的一把火》。
    她哼着哼着，步子轻快起来。恍然地，好像从风中看到了自己的影子——烫着鬈发，穿大红色烂花绒的旗袍，眼花缭乱地跳狐步或者波尔卡。她突然按捺不住地想要跳舞，她真的十分喜欢跳舞，可是，她许多年都没有跳过了。
    她抓着篮子，自己快乐地跳了好一会儿。她看到弄堂房子斑驳的墙壁上，乌秃秃的树枝在暮色里摇荡，像另一个影子。她欣喜极了，只觉得那是个她很想见很想见的人。她清晰地记得她量过他的背，细细的、白白的手指一寸一寸比画过去，从此那背便深深地镌在了脑子里，一刻也不敢忘怀。她还记得，在很久远的后来，她一丝不苟地依着那尺寸，为他织了一件毛衣。
    而他呢？他该投桃报李娶了她，把她好好地养在家里，让她的孤船如愿靠岸，从此，与他心平气和地虚度一生。
    也许有一天，她会在街头遇见素玉，她们之间发生了一场某太太与某太太的谈话。她也把日子过得很仔细，不会随便弄丢她的手包。路过繁华的南京西路的时候，她会看见有个漂亮、高大的军官冲她敬礼，她落落大方地报之以一笑，就像一阵风，漫不经心地掠过一株榕树庞大的树冠——他悄然无痕地淡出了她的生活，然后，她开启了新的生活。
    春琴摔了一跤，摔得极重，几乎要把整个人都揉进这个冬天去了。西北风呼啸着刮过她的骨头，她趴在地上，忽然就醒了，好像此生都从没有这样清醒过。她一下子想起来，那个他，是蔡国生。那件小了一号的毛衣，原来鬼使神差是按蔡国生的身材织的。所有的记忆，涌动和翻滚着，很快如潮水一样将她打翻在地。外白渡桥上的雨，同仁医院里眼泪一样滚滚流淌的阳光。她彻夜地等他，那么深刻地怨着，等了一天又一天。她想起他虔诚地讲，你晓不晓得，你是我的欢喜。
    我是你的欢喜，那你是我的什么。春琴就想，那你一定是我的岛屿。
    她的脸深埋在雪地里，突然觉得她应该大哭一场。就为了，她明明是那样爱他。
    这一次，摔趴在雪地里的春琴觉得自己一定是要死了。
    但她一点儿也不怕，因为蔡国生就在那边等她。那儿有他们数不清的过去，如那些同样不可胜数的白昼和黑夜。那里也没有夏至，蔡国生大可以在那边娶她，并且不会要了任何人的命。
    夏至现在过得很好，仍然住在怀德路上，这些年，春琴一直都是晓得的。对于夏至，她着意远观，像个心怀叵测的偷窥者，却再未越雷池半步。夏至的大儿子已经成家，搬到别处去了，据说在新沪钢铁厂工作。小儿子仍与夏至同住，就职于国棉十五厂，他有双柔和的眉眼，像极了米高梅舞厅门口，那个清俊儒雅的警察。他们都过得很平凡，没打算在历史的长河里留下任何一朵微小的涟漪。
    春琴专心致志地想着，渐渐高兴起来。她把脸深深埋进雪里，呵出的热气融化成小小的一摊水迹，挂在眼角，分不清是雪影还是泪痕。
    夜空开始发亮，灰蓝色的破晓睡眼惺忪地爬出黄浦江。
    闵大荒穷街里的年轻人翻了个身，含混地思考着，快过年了，该在弄堂口摆个摊子，挂出“宁波上等水磨年糕”的招牌，赚一笔回乡的路费。高楼里的妇人在睡梦中盘算着，明天要为家里添一盆蜡梅还是天竹。怀德路小学的学生提心吊胆地点算起床的时限，他想，今天是数学考试的日子。夏至昨夜没有睡，她拥着一床蓝花被子坐在床头，弯脖子的老式台灯还亮着。她鼻梁上架着花镜，手里捧着一本老旧的缎面影集。
    当这座城市开始苏醒的时候，春琴真的睡着了。
    像一片雪花，融进大地。
    原刊责编    李    璐